ENSAYO POLITICO
SOBRE
LA ISLA DE eilU.
1. A fj
SI
Vuj * V.i
I,	•
Li IS0\ DE CUBA,
EL BABON A DE HUMBOU)!' -

POR O. J. B. DE V.
<£on un ítfafia lie la &J,a
Segunda Edición corregida.

■■■■
BARES,
UIWUÍlllA |)K LECOINTK,
I!*, OCAl lil¡-> Al <a sims.

PEUPINAN,
MUHKIUA OK l. ,SSI.U¡U.
ADVERTENCIA
ai; si<lo ron-
ron do Hum-
boldt,no soloen América sinó'éft Iodo el inundo
civilizado, nos hacen esperar, que en una é'p'rk?a
en que los acontecimientos políticos y el desar-
rollo progresivo del comercio lijan la atención
sobre todas las regiones del Nuevo Continente,
esta obra tendrá la misma acogida del público
ilustrado que las que la han precedido, siendo de
no menor Ínteres. En este	sobre
¡a Isla de Cuba, el autor investiga í»í posición
y aspectofísico, la	configurac de su territorio
y su constitución geoo nóstica,su extensión, el
clima;	\n poblarían y la preponderancia de las
castas, los pro/ñuctos de la agricultura , el co-
mercio y las rentas públicas. A estas investiga-
ciuims- tjgfr^hrazan muchos pormenores y noti-
cias de " mayor importancia para el estudio
de la emuo|nía política, lia añadido el liaron de
Mumholdl varias observaciones dignas de lijar
a'
ORI, .EDITOR
La favorable a<jq
bidos los diferentos
II
A DVEUTMlNCI A, IH I. l£l)lT0lt.
I.i atención de los que tienen en sus manos el
gobierno de los pueblos, sobre la esclavitud en
las Antillas, y sobre la necesidad urgentísima
de mejorar la suerte desgraciada de los desven-
turados negros, sopeña de correr el riesgo que
amenazan los acontecimientos ulteriores, y que*
quizá serán de tal gravedad, que cuando quiera
ponerse remedio, no sea va tiempo.
El análisis raciocinada del Mapa de la Isla de
Cuba ó Introducción geográíica que precede al
Ensayo político, da los pormenores mas circuns-
tanciados acerca de las observaciones astronó-
micas hechas por el mismo autor y por los nave-
gantes Españoles, siendo de la mayor utilidad
para rectificar la geografía de aquella parte de
la América, considerada justamente como la llave
del Continente Americano.
Ha sido tal nuestra fortuna que hemos podido
proporcionarnos, antes que finalizase la impre-
sión de nuestra obra , la atiza general de Co-
mercio de la Habana, correspondiente al ano
de i8af) que acaba de publicarse por orden de
las autoridades superiores de la Isla, y de cuyo
documento oficial damos los principales resul-
tados.
f inaliza este volumen, con una Tabla ana-
lítica	y raciocinada, de las materias, la cual es
muy conveniente para buscar con mayor lacili-
ADVERTENCIA DHL EDITOR.
III
dad los diferentes asuntos contenidos en la obra
del liaron de Iluraboldt.
Prepararnos en este momento una nueva edi-
ción en español del Ensayo ■político sobre la
Nueva-España, del mismo autor, enriquecida
con muellísimas adiciones, y su publicación se
verificará en todo el año corriente. Constará de
cinco tomos en 8o con mapas.
ANALISIS
HAClOo.'fADA
DEL MAPA DE LA ISLA DE CUBA
POR EL SEÑOR A. DE HUMBOLDT.

En los países donde se lian ejecutado grandes ope-
raciones geodésicas, el trazar y redactar un mapa vse
reduce á una operación gráfica de suma sencillez; y
cesan las combinaciones, cuando por una serie no
interrumpida de triángulos se lian determinado con
exactitud las relaciones de distancia y de situación.
La geografía de la América dista mucho de aquel es-
tado de perfección, en que no se marcha á tientas y
en que no es difícil la elección entre materiales de un
valor muy desigual. Una gran parte de las costas ( en
el Norte de Cuba, en Choco, en Guatemala y en Mé-
jico desde Tehuantcpec hasta San Blas) no han sido
todavía reconocidas cuidadosamente. Algunas posicio-
nes astronómicas sin conexión, pueden únicamente
guiar al geógrafo en el interior de las tierras. Cuando
tales puntos , suficientemente comparados se agrupan
por sistemas y se reúnen por medio de líneas crvnojné-
Vi
ANALISIS
tricas, la certidumbre es mucho mayor; pero para
evitar en adelante el inconveniente de variaciones
parciales que se intenten acerca de puntos que depen-
den unos de otros, es indispensable exponer en el
análisis de cada mapa , la clase de elementos que han
servido de basa para hacerle. Asi es como en los tra-
bajos que hice en la América meridional, los llanos de
Venezuela, el Orenoco, el Casiquiaro y el Rio Negro
forman un solo sistema de posiciones unido por la
trasposición del tiempo á Cumaná y á Caracas; cuya
posición se funda en observaciones astronómicas abso-
lutas (i). Mas al ueste he unido en un segundo sistema
el Rio Magdalena ? la loma de Bogotá , Popayan ,
Pasto, Quito, el Rio de las Amazonas y el Bajo-Perú,
desde los io° a5 de latitud norte hasta los 12° 2 de
latitud sur. Este último grupo de posiciones que ter-
mina por un lado en Cartagena de indias y por otro
en el Callao de Lima, se ha unido modernamente al
primero por una línea cronométrica dirigida del ueste al
este. Los señores Roulin, Rivcro y Boussingault han
observado la hora de Bogotá á la embocadura del
Rio Meta que se halla cerca de 6' en arco al este de la
aldea india de Cariben , en marzo de i8a4> y baila-
ron la diferencia de meridiano de aquella embocadura,
respecto del de Bogotá, de o[l :>()' y", siendo asi que
mis observaciones (2) hechas sobre una roca llamada
Piedra de la Paciencia, que se levanta en medio de la
daca del Meta, en abril de 1800, y en Santa Fe de
(1) Eclipses desoí, satélites de Jiípiler v distancias de la luna.
(a) Recital d'Obsctvatiom ftstr.
DEL MAPA.
Vil
Bogotá en julio y setiembre de 1801, señalan la dife-
rencia de longitud o,J 25' 58". Véase pues a Cuinaná ó
el Delta del Orenoco unido por una serie de opera-
ciones en el interior de las tierras, á las costas del mar
del sur, cerca de Callao en el Perú.
lie citado este ejemplo que presenta una línea cw~
nométrica de 6‘4o de leguas de largo , y en la cual mu-
chos puntos intermedios están fundados en observa-
ciones absolutas, para probar como podrían los go-
biernos libres de América, con solo emplear medios
astronómicos, procurarse, en poco tiempo y á poca
costa, un bosquejo de los mapas de su vasto territorio;
y cito este ejemplo particularmente, para recordarla
necesidad de un análisis raciocinada de los trabajos
que se han intentado hasta aqui. No se puede, ni
perfeccionar los que se ha bosquejado, rectificando
los puntos intermediarios, ni dar á conocer los espa-
cios que todavía no se han llenado suficientemente,
sin poner á los geógrafos en estado de apreciar por sí
mismos el grado de certidumbre á que se habian Ib
songeado llegar. La publicación de estas análisis es
especialmente indispensable para los progresos de
la geografía astronómica, cuando se han hecho en los
nuevos mapas grandes variaciones de posición y de
configuración, y cuando otras variaciones futuras nos
expondrían á graves errores, si no se conociese con
exactitud la conexión ó dependencia relativa de un
cierto número de posiciones.
Para la formación del mapa de la isla de Cuba, me
he servido de las observaciones astronómicas de los
viii
ANALISIS
mas hábiles navegantes españoles, y de las que yo •
tuve ocasión de hacer al ueste del puerto de la Tri-
nidad , en el Cabo de San Antonio, en la Habana /en-
tre esta ciudad y el Batabano, y en los Jardines y
Jardiaillos , desde la Punta de Mataharnbre hasta la
Boca del Rio Guaurabo, El conjunto de mis obser-
vaciones se publicó muy por menor en el llec. dioís.
asir. En el mapa de la isla de Cuba, trabajado en 1819 ;
y publicado en 1820, se ven puestos hacia el sur, el \
puerto de Batabano y los Cayos Flamenco, Piedras
y Diego Perez, el puerto de la Trinidad y el Cabo
Cruz, en sus verdaderas posiciones; pero la latitud
de la costa setentrional de la isla de Pinos (1) y toda
la configuración de la costa meridional de Cuba,
desde el Cabo San Antonio hasta el extremo oriental
de los Cayos de los doce leguas, estaban en aquel
mapa tan equivocadas, como en los demás, por otra
parte bien dignos de elogio, publicados hasta enton-
ces por el Depósito hidrográfico de Madrid. En 1821
fue cuando se publicaron las rectificaciones importan-
tes de la costa meridional de Cuba, hechas, en 1793, f
por el teniente de navio Don Ventura Barcaiztcgui, y j
en 1804, por el capitán de fragata Don José del Kio. \
En la segunda impresión de mi mapa de la isla de 1
Cuba (de 1826) se han adoptado estas rectificaciones
entre Punta de la Llana y el Cabo San Antonio, y '
también (exceptuando la posición de la Trinidad) en- ;
tre la Cabeza del este de los Jardinillos y Cabo de ;
([) Compárese l'iirr/y. Colon.	Nov., 17:i,

DEL MAPA.
IX
Cruz. La parte intermedia, desde long. 83° 3o' hasta
86° 20', entre la laguna de Cortés, la isla de Pinos y
la Ensenada de Cochinos está copiada de un borron
que mi sabio amigo Don Felipe bauza > antiguo di-
rector detDepósito hidrográfico de Madrid, ha tenido
á bien hacer para mí en el mes de mayo de i8a5,
durante mi mansión en Londres. Al remitirme este
borron el compañero infatigable de la expedición de
Malespina, me dice que ha combinado y reunido mis
graduaciones con las hechas por el señor Rio, y que
trabaja en finalizar un gran mapa de la isla de Cuba
en cuatro pliegos, para el cual ha examinado de nuevo
el conjunto de materiales que posee. El nombre del
señor bauza es fiador de la excelencia de su obra.
La historia de la geografía de la isla de Cuba ha
tenido las mismas vicisitudes que la geografía de las
demás Antillas y délas costas orientales del Nuevo Con-
tinente. Se empezó colocando todos los puntos dema-
siado al ueste. Cristóbal Colon (i) dedujo de lo que
llamaba las reglas de la astronomía, que el Cabo San
Antonio se hallaba á los 75o al ueste del meridiano de
Cádiz. Este error de 3o ~ se aumentó todavía con 4° cu
el mapamundi del célebre piloto mayor Pedro de Me-
dina (a), publicado eu 1076. El Cuarterón de Harto-
(1) En el mes de Junio de 1494: el almirante observó también
uu eclipse de luna en la costa meridional de Santo Domingo,
en setiembre de i4<)4, cerca de Adamana (hoy isleta de Saona)
un poco al ueste de cabo Engano. Halló la diferencia con el
meridiano de Cádiz de 5ll23', lo que denota un error de longitud
de 8° 4 5". (Herrera, Hist. de las Indias occ. Dec. Ia, p. M> y 58.)
() Este mapamundi señala , latitud de Londres 58 0 ,
X
ANALISIS
lome de la llosa conservado en el depósito de mapas
de Madrid , coloca todavía, en 1755, la Habana á los
79o i4' al ueste del meridiano de Cádiz; y hay error
de 3o 9, aunque ya, en 1729, Casini (1) había deducido
de las observaciones de eclipse de luna y de satélites
diferencia de Jos meridianos del Cabo San Antonio y de Te-
mixtitlan (Méjico) 18a; error 4o. La verdadera longitud de Méjico
según fue reconocida,en 1778, por Velazquez y Gama, y se con-
firmó por I). Dionisio Galiano, en 1791, y por mí, en i8o3, es de
6h 45' 4a - Si el señor Navarrete» cuyos talentos literarios y vasta
erudición yo aprecio, hubiera leído el análisis raciocinada de mi
atlas de íaNueva-España* {Ensayo político, 1827), no habría cen-
surado á un viajero extranjero del modo que se ve en la Corresp.
Astr. del señor de Zach, tom. xm, p. 56: no hubiera recurrido á
los eclipses de luna observados por el jesuíta Sánchez, en i584 >
y se habría convencido , que al publicar el resultado de mis ob-
servaciones de satélites, de distancias lunares, de azimut y de
traslación de tiempo , dije inmediatamente que mi difunto
amigo D. Dionisio Galiano había hallado antes que yo para la
longitud de Méjico 6b 4^ 49 » aunque el mapa del golfo de
Méjico publicado por el Depósito hidrográfico de Madrid , en
1799> y una nota comunicada por el señor Espinosa, al tiempo
de partir yo para Cuinaná, indicaban 6h 5a' 8". Yo be sido tam-
bién el primero (Recueil d’Oscrv, astr.) en publicar las observa-
ciones mejicanas de Ja expedición de Malaspiua. (Para señalar
con mas brevedad los meridianos por los que se cuentan las lon-
gitudes en esta memoria, me serviré en adelante, lo mismo que
en las observaciones termométricas, de simples iniciales Gr., Cz.,
y P. indicarán los meridianos Greenwidi, Cádiz y París.)
(r) Mém. de CAcadémie pour 1729, p. 412*
1
* Ks>lc Alias compuesto de so mapa» en folio íicompafin al Kninjo política tabre la N titea-
Kt/oi/Vacuya itegumlii edición» aunioniada eilinurdinariuimmlc por el autor, ce publica cu r»te
momento en eipafioi y »■»» francés en cara de Julo* Rcnutuid, en Parii, editor de Ja pif-
íenle obra.
j
i
í
i
• DEL MAPA.
XI
de Júpiter hechas en la Habana por Don Marco Anto-
nio de Gamboa, desde 1715 á 1725,1a verdadera lon-
gitud de aquella capital con un error menor de 4^ de
tiempo. El señor Oltmanns ha discutido (1) con mu-
cha sagacidad y calculado de nuevo , según las tablas
de Burgy de Triesnecker, las observaciones de Gam-
boa, y ha deducido el resultado medio de 5h 38' 57".
La verdadera longitud del Morro de la Habana es de
5h 38' 49"; conformidad bien de admirar en este gé-
nero de observaciones. Si el Cuarterón de Don Barto-
lomé de la Rosa está equivocado en las longitudes
absolutas, y coloca de nuevo la Habana á 3° - dema-
siado al ueste, presenta por el contrario, como lo
observa el señor Espinosa, las longitudes relativas
con una rara exactitud. Las diferencias ele los meri-
dianos del Morro de la Habana , de Punta de (ruanos
y de Cayo Largo , á la entrada del canal de Bahama,
están exactas en él; pero esta exactitud en las situa-
ciones, tan importante para los buques que quieren
evitar, al desembocar, los encalladeros de la Florida y
del Placer de los Roques ( Salt Keis ), se advierte ya,
aun en los antiguos mapas manuscritos del capitán
Francisco de Seijas y Lobera (2), hechos en 1692.
Don Vicente Doz de vuelta de su viage á California,
o	'
donde con el abate Ghappe había observado el paso
de Venus, se detuvo en la isla de Cuba, y determinó
la longitud de la Habana á 85° cometiendo el error
de mas de un medio grado.Una longitud del tyulo se-
(1) Ueaieil d ’ O ser vatio n s astr.
('-*) Memorias de los Navcg. Esp.t tullí, i, p. 9'j; toni. 11, [>■ 4a*
xn
ANALISIS
inejante (85° io') se adoptó en el célebre Mapa del Seno ¡
mejicano de Don José de San Martin Sliarez> hecho, en 1
1778, conforme a los dictámenes de una reunión de ¡
pilotos en la Habana. Este mapa; que durante mucho :
tiempo ha sido demasiado general, ha causado un \
gran numero de naufragios.	]
Desde los años de 1792 y 1796, ha empezado una j
nueva era para la geografía de la isla de Cuba y de
todas las costas del canal de las Antillas. Los trabajos {
de Barcaiztegui, la Rigada, Ghurruca, Ferrer, del ■
Rio , Cevallos y Robredo se sucedieron rectificando
el circuito de las costas; y gracias á los cálculos y
sabias discusiones de los señores Ferrer (1) y Olt- 1
manns(2),la Habana es uno de los puertos de la Amé- :
rica , cuya posición astronómica está mejor determi-
nada. Don Ventura de Barcaiztegui, desde 1790 á
1794, graduó el litoral entre Santiago de Cuba y Punta
JVIa temidos á la entrada oriental del Canal Viejo do 1
Baharna. Los trabajos de Don José del Rio ( 1802 á I
1804) abrazan la costa meridional entre el Cabo San
Antonio y el Cabo de Cruz. Lo poco que conocemos, j
desde 1792, del Canal Viejo se debe al zelo del capi- j
tan de correos Don Juan Ilenrique de la Rigada. (3) j
!
(r) Comí, des Tcmps poiir 1817, p. 318 y 337. Trans. of ti se Amor.
Phil. Soc.y vol. vi, p. 107.
(a) Recueild'Obscrvations astrdonde se halla el Filado déla
Geografía de la isla de Cuba, en 1809, por el señor Oltinanns,
p. 8r.	*
(1) Nueva carta del canal de Daliainn, rSo5, según las obscr- j;
vaciónos de 1). Dionisio Galiano en el navio San Fulgencio (1799),
DHL MAPA.
XII
Pero en esla parte, entre Punta Maternillos y el
puerto de Matanzas, corno mas al ueste, entre Bahía
Honda y el Cabo de San Antonio, queda todavía mu-
cho que hacer por medios astronómicos; porque las
posiciones en longitud son allí del todo inciertas, y
por desgracia esta incertidumbre comprende un espa-
cio de 135 leguas marítimas.
En cuanto al interior de la isla de Cuba es una
tierra desconocida, á excepción del triángulo entre
Bahía Honda , Matanzas y el Surgidero del Batabano.
En este triángulo be determinado yo astronómica-
mente las posiciones del fondeadero , junto á la villa
de San Antonio de los Baños, de ilio Blanco, del Al-
mirante, de Antonio de Beitia, de la aldea de Managua
y de San Antonio de Bareto. Al este de los Guiñes ?
me serví, para trazar lo interior déla isla, de dos bor-
rones de grandes puntos trabajados en la Habana
misma, en*i8o3 y i8o5; pero estos dos borrones se
contradicen con demasiada frecuencia. La forma ge-
de D. Mariano Isasbirivil, en la goleta Isabel (1798), (le V). Fran-
cisco Montes en el navio Angel (1799), y de I). Tomar ligarte
en el navio San Lorenzo (1794)- Las situaciones y las diferen-
cias de longitud entre Matanzas, Cayo de sal (al extremo oc-
cidental del Placer de los Hoques) Bajo Nicolao, Cayo de Pie-
dras, la Cruz del Padre y el Mega no oriental son de la mayor
importancia para ia seguridad de la navegación. También he
tenido presente, particularmente para la primera edición de mi
mapa, los antiguos trabajos del Depósito de Madrid; Seno me-
jicano, 1799 (corregido en 180:»); carta de una paite de las
islas Antillas, 1799 (corregida i8o5); carta de la isla de Santo
Domingo y parte oriental del Canal Viejo de Bahumu, 1801.
XIV
ANALISIS
iioral déla isla ele Cuba depende de la posición pre- |
cisa del Cabo San Antonio, de la Habana, del Bata- j
baño, del Cabo Cruz y de la Punta Maysi. La Habana |
y el Balaba no determinan el mínimum de lo ancho de
la isla, que es de 8 ^-leguas marítimas, siendo asi que j
los antiguos mapas (aun los del Depósito, publicados !
en 1799), le atribuyen 16 leguas. Por grandes que j
sean las imperfecciones de mi mapa para lo interior de |
Cuba, a lo menos es el primero que presenta los con- í
tornos trazados conforme al conjunto de las posicio- 4
nes astronómicas, cuyo conocimiento debemos a los
trabajos de los navegantes españoles. Los nombres de
todas las ciudades y villas están indicados en el, pero
sin que se pueda de modo alguno responder de la
exactitud de sus distancias respectivas. Estas indica-
ciones son importantes para los que se consagran á
investigaciones estadísticas acerca del repartimiento
desigual de la población. Lo largo de los mimbres, su
composición y semejanza, (San Felipe y Santiago del
Bejucal, Santiago de las Vegas ó Compostela, San
Antonio Abad ó de los Baños) han causado mucha ¡
confusión en los antiguos mapas. Habiendo indicado
los orígenes de que me lie valido, me limitare á un
corto número de indicaciones parciales.
Habana, - El cronómetro me había señalado para •
la traslación de tiempo de Nueva Barcelona al Morro .j
de la Habana , pero después de 26 dias de navegación |
con mar gruesa, í>1' 38 4°\ suponiendo;! Nueva Bar- j
culona 4h '*8' 19", 2, Ocho eclipses de los satélites de |
Júpiter que yo observé, juntamente con Don Dionisio f,
i
I
j
DlíL 31 APA.
\V
Galiano , y otras muchas mas observaciones del señor
Robredo, lian dado al señor Oltrnannsel resultado de-
finitivo de 5U 38' ¡)2" 5, ú 84o 43 7 5, (1). Des-
pués de mi vuelta a Europa, particularmente desde
1806 hasta 1812, observaron en la Habana Don José
Joaquín de Ferrer y Don Antonio Robredo un nú-
mero mucho mayor de ocultaciones de estrellas que
las observadas basta ahora para sitio alguno de Ame-
rica. En una memoria que el señor Ferrer entregó á
su paso por París (en junio de 1814) al señor Arago,
y que se lia publicado en el Conocimiento de tos
Tiempos para el año de 1817, fijó el Morro á los
84o 4a' 44 ? pero este navegante español, cuya
muerte prematura lian sentido todos los amigos de
las ciencias, en otra memoria manuscrita mas mo-
derna confiada al señor Bauza, se fija en los 84o 4^' 19",
suponiendo á Cádiz á los 8o 3yf 45” al ueste de París.
Iríi la colección de observaciones astronómicas hemos
señalado el señor Oltmanns v yo para la diferencia de
meridianos del Morro de la Habana y de Veracruz
i3* 45' 52''. El señor Bauza que ha examinado de
nuevo las posiciones de la Habana, de Veracruz y de
¡ Puertorico (2), halla 4r>’ 4o” 5 ; lo que discorda de
i nuestro resultado menos de un segundo de tiempo.
i Diferencia meridiana entre el Morro de la Habana y
j el Fuerte Real de la Martinica en la expedición de la
•	Bajad ere, según el señor Givry \un ai‘ 2(1".
•	(1)	Hecueil	d'ObservalUms astr.
|	(■>.)	Sobre	¡a Situación geográfica de la Habana, de Veracnu y
í'ltertoricü, i8*í6 (maiiiifcrilo).
XVI
ANALISIS
Bahía Honda. — El Potrero deMadrazo, que se el
punto mas meridional de la bahía, $>e halla, según]
Eerrer(i), á la latitud <lc 22o 56' 7", longitud o° 4f/ ‘¿ti '
al ueste del Morro déla Habana, El señor Bauzñ,
fundado en esta observación, pone la embocaduraí
déla bahía, entre el Morillo y Punta de Pescadores, <íj
los 85° ?)i' 11", suponiendo al Morro de la Habana al
los S41 \r-K *	|
Cabo San Antonio. — Mi cronómetro ha señalado!
en el surgidero 87o 17' 22", y yo pongo el Cabo a' losl
2o 34 i5" al ueste del Morro de la Habana. El señor
Espinosa en las Memorias del Depósito hidmgra/ico de
Madrid, se había fijado en los (87o 8' 4I"5 perof
como Coloca el Morro de la Habana un poco mas al ¡
ueste que yo (2), es preciso atenerse a las diferencias)
de meridianos que resultan, según las Memorias, dej
2° 24 27". Sin embargo, el señor del Hio (3) había
encontrado también 78o 3y d\ Cz., 087o 16' 45” P.
lo que solo discorda de mi resultado 87" en arco. El
(Capitán iVIonteath halla 87o uj 23 j pero este resal-
lado parece que depende de la longitud de Puerto
Peal en la Jamaica, la que los navegantes ingleses no
(ijan de un modo uniforme. (4) 1 * 3
(1) Catín. ríes Ternas, 18 r7 , |>. lor•*!*]:».
(?.) Las Memorias colocaron el Morro, j >ri mera mente á y(y" O'
después, como resultarlo mas exacto, á yCC (>' ac/', Cz. (tom. ir, i
P* 07 V <m)*	¡
(3) Uesultíulos de la» observaciones originales comunicadas por I
el señor llanzá que coloca el cabo San Antonio 87° \y a a". j
(í) Kl señor Olí mimos, por el paso del mercurio y de las j
DEL MAPA.
XVII
li-
li’
i
'):
¡r
á
;i:
y{
1
i
Bal abano. — El original español del mapa de D. José
del Rio (i) presenta hit. 22o /\2 3o” y long. 84° 4^	*
El señor Espinosa había indicado en la tabla de las
posiciones, lat. 22o 43' 10'* El señor Oltmanns lia de-
ducido de las operaciones geodésicas del señor Le
Maur, la lat. de 2a0 43’ 19”, long. 84o 4'^ 56”. El se-
ñor Rauzá después de diferentes combinaciones se ha
fijado en la lat. 22o 43' 34”, long. 84° 46' a3”.
Tetas de Managua. — Habiendo hecho observá-
is
(ñones, al norte y al sur de las Tetas, en la aldea de
Managua y en San Antonio de Bareto (2), suponía yo
la Teta oriental á 22o	38".	Importa	examinar	bien
las operaciones trigonométricas de Don Pedro de Silva,
cpie me comunicó el señor Robredo, y de las que pa-
rece resultar una latitud mas boreal; pero estas opera-
ciones dependen de las posiciones absolutas del cam-
panario de Guanabacoa y del mirador del Marques del
Real Socorro. (3)
Trinidad. — He examinado la latitud de esta ciudad
durante mi segunda mansión en la Habana (4), y no
lie seguido la posición del nuevo mapa español tra-
alluras lunares, 79o 5' 3o"; el señor Bauza, 79o 3' a3"; DuMaync
y Sabine, por distancias lunares, 79o i3' 3o".
(1)	La edición francesa publicada en el Deposito de la marina
real: lat. ai0 44ñ long. 84o 4^ •
(9) Rclat. hist.
(3)	liec. d’Obs. astr. La Teta oriental, según Ferrer, lat.
58' 18", 5; long. al oc. del Morro o° 1' 48"; según del Rio, lat.
o' Mapa del Depósito francés, lat. 11o t'\
(4)	Rec, d’Obs, asir,
b
XVI
ANALISIS
Bahía Honda. — El Potrero de Madrazo, que se el
punto mas meridional de la bahía, se halla, según <
Ferrer(i), á la latitud de 22o 5(> 7", longitud o° 4f/ 26"
al ueste del Morro déla Habana. lil señor Bauza, \
fundado en esta observación, pone la embocadura ^
déla bahía, entre el Morillo y Punta de Pescadores, á ;
los 8!)° 3i' 11", suponiendo al Morro de la Habana a 4
los 84a >\‘2 19".
Cabo San Antonio. — Mi cronómetro ha señalado
en el surgidero 87o 17' W, y yo pongo el Cabo ¡i los
20 34* i5" al ueste del Morro de la Habana. El señor
Espinosa en las Memorias del Depósito hidrográfico de ^
Madrid, se hahia fijado en los 87o 8' 4*"i pero
como coloca el Morro de la Habana un poco mas al
ueste ([lie yo (2), es preciso atenerse á las diferencias
de meridianos que resultan , según las Memorias, de
2o a4 27". Sin embargo, el señor del Rio (3) había
encontrado también 78o 3c/ o", Cz., ó 87o 16' /$' P, y
lo que'solo discorda de mi resultado 87 ’ en arco. El
Capitán Montcath halla 87o iy! a3pero este resul-
tado parece que depende de la longitud de Puerto
Realen la Jamaica, la que los navegantes ingleses no
fijan de un modo uniforme. (4)
(1)	Conn. des Temps, 1817, p. Jo 1 -T>:»,
(2)	LasvMcmorias colocaron el Morro, primeramente á y6n 01
Cz.; después, como resultado mas exacto, á y()° fV aq", Cz. (tom. 11,
p, o;y<)í).	'	/
(3)	Resultados de las observaciones originales comunicadas por t
el señor bauza que coloca el cabo San Antonio 87o 17' na".
(i) Kl señor Oltmanns, por el paso del mercurio y de las j
1)KL MAPA.
xvn
Batabano. — El original español del mapa de IX José
del Rio (i) presenta lat. 4^ 3o” , long. 84° 43' i5”.
El señor Espinosa había indicado en la tabla de las
posiciones, lat. 22o 43' 10’'. El señor Okmanns ha de-
ducido de las operaciones geodésicas del señor Le
Maur, la lat. de 22o 43' 19°, long. 84o 4^ 56”. El se-
ñor llauzá después de diferentes combinaciones se ha
fijado en la lat. 22o 43’ 34”, long. 84a 46’ 23”.
Tetas de Managua, — Habiendo hecho observa-
ciones, al norte y al sur de las Tetas, en la aldea de
Managua y en San Antonio de Bardo (2), suponía yo
la Teta oriéntala 22o	38”.	Importa	examinar	bien
las operaciones trigonométricas de Don Pedro de Silva,
que me comunicó el señor Robredo, y de las que pa-
rece resultar una latitud mas boreal; pero estas opera-
ciones dependen de las posiciones absolutas del cam -
panario de Guanabacoa y del mirador del Marques del
r Real Socorro. (3)
Trinidad. — He examinado la latitud de esta ciudad
durante mi segunda mansión en la Habana (4) ? y no
he seguido la posición del nuevo mapa español tra-
nlturas lunares, 79o 5' 3o"; el señor Bauzá, 79o 3' a3"; DuMayne
y Sabine, por distancias lunares, 79o i3' 3o".
(1) La edición francesa publicada en el Depósito de la marina
| real: lat. aa° 44', long. 84° D -
S (?.) Relat. hist.
j (3) Iicc. d'Obs. astr. La Teta oriental, según Ferrer, lat. a*°
58' 18", 5; long. al oe. del Morro o° y 48"; según del Rio, lat.
'l*f> o* Mapa del Depósito francos, lat. a a* r".
-	(4)	Hec.	d’Obs.	astr.
b
XVIII
ANALISIS
zado conforme á las observaciones del señor del Rio,
que señalan 21»	4°	'* Tres estrellas observadas en ;
circunstancias que no eran igualmente favorables, me 1
señalaron, en la única noche en que pude hacer obser- >;
vaciones en la Trinidad, 21°	20".	Ya	Gamboa y el j
señor de Paysegur habían hallado, el uno, 21o /\6' 35" y |
el otro 2i047’i5". Al volver de los Jardinillos déla isla
de Pinos, he obtenido yo por la traslación del tiempo ;
de la Habana, para la diferencia de longitud del Morro
de la Habana y del pueblo de la Trinidad , á la Popa , i
2o 22 . Esta longitud coincide (1) con la del mapa es-
pecial del señor del Rio, que señala 82* 23' 4^ • El ;
puerto Casilda es de 3' 3o" mas al sur de la ciudad , j
pero en su meridiano. El señor del Rio, según sus 1
notas manuscritas, pone la boca deGuaurabo (Punta j
Sur) á la latitud de 21o 42 24", long. yV ^ 45” Gz.
Cabo de Cruz. — He seguido la posición del señor
Ferrer.lat. i()° 47 16", long. 4° 38' 29" alestedel Morro
de la Habana. El señor del Rio (2): lat. 19° 49 27",
long. 80o 3' 27".
Morro de Santiago de Cuba. — El señor Oltmanns, al
referir las observaciones de Don Ciríaco Cevallos en \
la posición de Puertorico, halla 78o 21' 42". El señor |
Bauza adopta para el Morro de Santiago, 78o 16" /¡i ) y *
para el puerto de Guantanamo, 77o 35' 36". Mi mapa
pone este último á 77o 38J.	;
l
(1) Memorias del Depósito (tom. n p. 64.) I Trinidad, Pueblo, ?
long. 8a° a 3' 3r"; mi cronómetro, 8¿° ar' 7".	|
(a) Continuo citando las observaciones originales de este ofi** ’
rial, qur me lia comunicado el señor Bauza.
DEL MAE A.
XIX
Punta de MaysL — Esta es también una posición
que depende cronométicamente de la de Puertorico.
Se 1 ran suscitado nuevas dudas acerca de la longitud
de este último punto, la que se creía fijada con una
extrema exactitud. El señor de Zach (i) la encuentra
aun incierta de 5‘ á ti” en arco. Los resultados discor-
dan de esta cantidad , según que se confunden ó
separan observaciones de un valor muy desigual.
El señor Bauza, suponiendo al Morro de Puertorico
!h)° 5<> 44 7 K Cz., obtiene para la Punta de Maysi
76o 26* P.
Excelentes cronómetros de Don José Puyando han
señalado para punta de Maternillos, lat. 21o 3$' 40<
long. 70o /[() 23 al ueste de Cádiz, y para los tres
(2)	Correspotidaucc astronomique, tom. xm, p. 118, El Morro
de Puertorico, según ios cálculos de la ocultación de Alde-
luirán de 21 de octubre de 1793, hechos,en 1816, por D. José
Sánchez Cerquero (hoy Director del Observatorio de la ciu-
dad de San Fernando) resulta ser (18° 27' i5"; según Ferrer
(Conn. des Tcrnps, 1817, p. 3aia), 68° 28' 3": según el señor Bauza,
í>8° 28' 29": el señor de Zach (>8° 3i' 3". Los cálculos de la sola
ocultación de Aldeharan habían dado al señor OUmanns ( Re-
cudí elObsermtions astronomú/ues.) 68° 35' 15"; la media de la
ocultación de las distancias lunares y de las determinaciones
cronométricas es de 68° 32' 3o"; pero OUmanns prefiere (>8° 33'
3o". Puertorico oscila por consiguiente entre (58° 28' y fi8° 34',
y su posición es harto menos incierta que la de la Habana, de
Vcracruz, de Cumanú y de Cartagena. Suponiendo á Puertorico
5q0 5o' 44", 5 Cz, halla Bauza, en fuerza de investigaciones la-
boriosas, para la diferencia de longitud del Morro de la Habana
y de Puertorico, 12' r(>" í>; parala diferencia de Veracruz y
de Puertorico, 3o° o'.
A.
XX
ANALISIS
puntos siguientes ; Punta de Mangles, 19o 52' 33", Cayo
de Moa, 21o 17' 10"; Cayo de Guinchos, 18o 2 9", al este
del Castillo de San Juan de Ulna, que yo coloco long.
98o 29'. Añadiré también, conforme á la graduación
original de las observaciones de Don José del Rio,
o
Roca del Rio San Juan (1), Punta NO., latitud
21o 48' 18", long. y4° 3' 5'' Cz; Boca de Jagua, latitud
22o i' 7", long. 74° 18'; PuntaMatabambre, extremidad
NO., lat. 22o 2r 34 >long. 70o 53' 29"; Cayo Flamenco,
lat. 22o i' o", long. 75° 20' 8 ; Cayo de Don Cristóbal,
el mas meridional (2), Punta del sur, lat. 22o 5o' 3",\
long. 75o 35' 3o"; Piedras de Diego Perez, latitud
22o 1' 39", long. 75o 18' i5"; Cayo de Piedras (3),
(no se debe confundir con otro Cayo del mismo nom-
bre cerca de Boca Grande, al este de Cayo Bretón)d
lat. 21o 07' 39", long. 74o 49 4^ *
El Cabo SE. de Isla Anguila, según el capitán Du
Mayne que ha enriquecido mucho la geografía de
las Antillas, esta, lat. 23° 29 3o", long. 79° 27'o",,
Gr. 11 81o 47 *5 pero el señor Bauza prefiero
81o 45' 19''.
lij
(r) Helat. histor. En cuya ohra he dado una relación de todojj-
los surgideros de la isla de Cuña.	■
(¿) Este Cayo no es ciertamente el mismo, cuya latitud de*í
terminé aproximativamente sí aag io'. (Observ, asttvn.)	j
(3)	Yo he hallado lat.	5(>' /¡n\	pero long. r° 8' f\f\ al uestfij
del Untaban o. Es preciso tener presente que las longitudes abso'
lutos todas se fundan en las del Batahano, que vo coloco J
84o 45' 58"; el señor del llio, á 8 t\V iS".
DEL MAPA.
XXI
He quedado muy en duda acerca de la verdadera
posición de Villa del Príncipe, en que Gamboa observó
las alturas meridianas de muchas estrellas, y ( el i5
de agosto de 1714) una inmersión del primer satélite
de Júpiter. El señor Oltmanns halla, para la latitud que
parece ser muy segura, 21o 26' 34”; pero, adoptando
la long. de 80o 3g' 3o", la Villa del Príncipe casi coinci-
diria con el meridiano de Sabana la Mar , cerca de la
Punta de Judas, al este del punto en donde', según
los mapas manuscritos que me lian enviado de la
Habana , he situado yo á Moron. Este modo de fijar la
relación de Villa del Príncipe con la costa setentrionab
me parece muy aventurado en el estado actual de la
geografía del Canal Viejo de ilahama. Es harto cierto
que hay grandes errores de longitud al ueste de Punta
Maternillos; pero si llegan ó no á un grado, lo igno-
ramos todavía. Los señores Ferrer y Layando han re-
conocido ya un error de 28' en arco en el Cayo de
Guinchos. El señor Panza me dice que en el mapa
manuscrito levantado por orden del conde Jaruco
( el cual es muy defectuoso por las distancias y la
configuración de la costa) la ciudad de Santa Maria
del Puerto Príncipe está situada S. 36° O. de la Silla
de Cayo Romano, á distancia de f>4 millas; ¿ pero como
poner de acuerdo una posición tan occidental con el
mapa manuscrito de Don Francisco Maria Celi,
en el que la ciudad de Puerto Príncipe se pone
apenas o° 16' al ueste de la embocadura del Rio Má-
ximo, y al mismo tiempo en el meridiano (1) de Cayo
(*) K1 plan mu\ circunstanciado do Celi, levantado con la
XXII
ANALISIS
Confites? En la segunda edición del mapa de Cuba he.
suprimido yo el nombre de Puerto Príncipe lomado ;
del mapa de Jefferis. Sin embargo es cierto ( y lo in-
dica el plan manuscrito de Ccli) que habia en otro!
tiempo, al estede Punta Curiana, éntrelas embocaduras j
del Rio Caunao y de Rio Jiguei, un sitio habitado que i
se llamaba Embarcadero del Príncipe.
La villa de Santo Espíritu se halla, según las buenasi
observaciones de latitud de Gamboa, á los 21o 5y' 37". ]
Un solo eclipse de satélite hace oscilar la longitud 1
entre los meridianos de 81 47 y 82o 9'.	í
Los Caimanes. — He examinado en otro parage (i)f
la posición de estos islotes que andan vagando mucho
tiempo ha en nuestros mapas hidrográficos. Los hermo-
sos mapas del Depósito de Madrid han señalado,en dife-
rentes épocas, al cabo NE. del Gran-Caiman (de 17991
á 1804) 82o 58 ; (en 1809), 83° 4o'i (en 1821 ), de
nuevo, 8a° 5c/. Esta última posición, indicada en el
mapa de Barcaiztegui y del Rio, es idéntica con la quej
á mí me pareció poder deducir de algunas alturas dej
sol tomadas en tiempo de marejada, a' 12 millas dej
distancia, cuando los pilotos decían hallarse, según*
las demarcaciones de la brújula, en el meridiano del|
centro de la isla. El horizonte estaba malo y nebuloso,]
y sin embargo los ángulos horarios estaban harto dt|
1
brújula figura, a 17 leguas al ueste de Villa del Príncipe, unai
serranía de piedra imán. Atracciones magnéticas pueden haber'
alterado mucho los resultados de las graduaciones.
(1) Compárese mi Recudí d’Obs. asir., ¡ntrod.; Relación hisíA
tom. 11; Menorías del Depósito hidrográfico, tom. n,p. fifi. 1
DEL MAPA.
XXIII
acuerdo para no dejar duda de 12" de tiempo acerca
de la longitud del navio. ¿ Puede por ventura admi-
tirse un desarreglo considerable en la marcha del
cronómetro de Luis Berthoud, cuando seis dias des-
pués, el misino relox ha señalado con mucha exactitud
la longitud del Cabo San Antonio ( 87o	22"	) ? Es
mas probable que yo no me bailaba frente al centro
del Gran Caiman, y que el juego de las atracciones
magnéticas causó graves errores en la demarcación con
la brújula. He aqui otros datos : Mapa de Purdy, se-
gún las observaciones del Capitán Livingston (1823),
al Cabo SO., del Gran Caiman, 83° ¡>2'; al Cabo
NE., 83° 24 ; Mapa de la costa meridional de Cuba,
edición del Depósito francés de la marina, publicado
en 1824, y rectificado por el Capitán ltousin, quien
juntamente con el sabio hidrógrafo el señor Givry
ha perfeccionado tanto la geografía del Brasil, Cabo
NO., 83° 46 (lat. 19o 24 ); mapa del capitán Du
Mayne,Cabo N O., 83° 49 i5ff (lat. 19o 22' 3o ); Cabo
SO. ,83o 47* (latitud 19o i4 ). Esta última posición
es la que se ha adoptado en la segunda edición del
mapa de la isla de Cuba. El señor Sabine refiere el
lugar de sus observaciones acerca de la intensidad de
las fuerzas magnéticas (1) á la lat. 10o 2&', y á la
long. 83° 25' 15".
El mapa de del Rio señala, para la longitud NO. del
Caiman Chico occidental 82o 25'; pero el señor Bauza
adopta 82° 2' (lat. 190 44 )- hallo que el cabo orien- 1
(1) Vniilulum Ejcptrfíiil), J). .-jur.
XXIV
ANALISIS
tal del Caymambrac ó Caiman Chico oriental, uniendo
aquel punto cronometricainen te (i)á Trinidad de (adía,
después de 36 horas de navegación, estaba á 82o 7' 37
La traslación de tiempo de Puertorico había dado al
señor de Gevallos 8i°5(/ 36'', suponiendo laAguadilla
o° 59 54'al ueste del Morro de Puertorico, y á este,
según el señor Oltmanns á los 68° 33 80". Tantas du-
das acerca del Gran Caiman y los dos Chicos, que los
navegantes confunden algunas veces, no se resolverán
definitivamente sino cuando un mismo observador,
con el auxilio de muchos cronómetros, haya exami-
nado sucesivamente los tres islotes y determinado lo
largo de ellos y sus distancias respectivas (2), refirién-
dolos al meridiano del Cabo San Antonio..
Tomando este mismo Cabo por basa de todas las
operaciones hechas en la costa meridional de la isla de
Cuba, se puede examinar el grado de discordancia
real que presentan los resultados de diferentes obser-
vadores. Por ejemplo, el capitán de fragata Don José
del Rio no señala, en las notas manuscritas, la longitud
del Morro de la Habana ; pero , reduciendo los Jardi-
nillos al Cabo San Antonio, que coloca á unos 37" en
arco mas al este que yo, se reconoce que este nave-
gante supone los Cayos generalmente de 4> algunas
voces aun de 6' á 9' mas al este que yo 1
(1)	Hccneil d'Observ. astren., ton). 11.
(2)	Ya William Dampier solo ju/.gó de iT» leguas marítimas
el intervalo entre el Caiman Chico occidental y el Caiman grande*
( Coy a fres and Descriptions, ed. i()p(i, tom. »i, parte primera, p. 3 o.)
DEL MAPA.
XXV
Diferencia de los meridianos del cabo San Antonio y de Cayo
Flamenco.....................................0°	18'	52"	del	Rio.
	3° 13' 50" Humboldt.
Piedras de Diego Perez		
	3 14 W Humboldt.
Cayo de Piedras		3 40 10 llumboklt.
Mas al este, las diferencias se hacen menores repen- tinamente , porque hallamos la diferencia de longitud	
del Cabo San Antonio y de	Del Rio. Humboldt.
Rio San Juan. . 		4"35' 55" 4o 30' 33"
Boca de Jagua		4 21 0 3 23 0
Trinidad (i) (la ciudad de). .	.	4	53	O	4	50	15
Dudo que el Cabo San Antonio se haya reunido al
Cabo de Cruz por una triangulación continua * y la
incertiduinbre de los ángulos horarios tomados sobre
el horizonte del mar, en el uso de los cronómetros,
puede complicarse con la incertidumbre que resulta
de la marcha desigualdad de los relojes. Lo que me
inclinarla á creer que el error está quizá menos de mi
parle, es el acuerdo bastante grande entre mis longi-
tudes de los Jardinillos y las que publicó el señor Es-
pinosa. ( Vkise la Introducción de mi Rec. d'ohs. asir.
tom. x). La diferencia inedia solo es de 12" á i5 de
tiempo. 1
(1) Carta del rio Guau rabo levantada} cu i8o3. por el capitón
de fragata 1). Jóse del Rio.
XXVI
ANALISIS
NOMBRES 11B LOS SITIOS.	LATITUD BOREAL.		LONGITUD AL ESTE I)EI, BATABANO-	
	K8PIMUIA.	OKI, RIO.	MIMICO# 4.	humiiui.ut.
Cayo Flamear.	22° 2' 30"	22u 1' 0"	0° 4 6' 11"	0o42' 24"
Cay o de Don				
Cristóbal. . .	22 12 4	22 5 30	0 25 1 1	0 24 56
Piedras de Die-				
go Pe re/,. . .	22 0 40	22 1 39	0 40 41	0 42 54
CayodePiedras.	21 56 40	21 57 39	1 8 46	1 8 44
Punta Mat a-				
linmhre. . ,	22 18 5	22 21 34	0 11	0 0 56
En cuanto á las latitudes de los Jardinillos que no
son las mismas en los manuscritos del señor del Rio y
cala tabla del señor Espinosa, debo recordar aquí que
yo ninguna lie determinado en tierra, sino que solo j
son aproximativas y sacadas de las alturas meridianas
tomadas anteriormente.
DEL MAPA.
XXVII
ESTADO
De las posiciones geográficas de la isla de Cuba>
Determinadas por observaciones astronómicas.
NOMBRES DK ros sirios.	LATITUD BOREAL.	LONGITUDES AI. UESTE DB PA R I S.	NOMBRES Xit LOS OBSERVADORES, y ADVKRTB'Nf.IAS.
Habana, fanal del			
Morro- . . .	23° Ü* 24",3	84" 43' 7',5	Robredo, Ferrer, Galiano, Hmn- holdt (resultado definitivo del se* uorOItmannsen iSoH). Ferrer,en 1817,110 pasó de 84o 4? 14"; y posteriormente, de 84o f\i! 19"en vista de 21 ocul- taciones de es- trellas.
Thta ohientai.dk			
Managua. . .	22 58 3	84 40 0	LeMaur, Ferrer, Humboldt.
Managua, aldea.	22 58 48	84 37 34	Ilomholdt, long. incierta, lat- se- gura á 10" ó 1 a" con corta dife- rencia.
San Antonio de			
Da ARTO. . . .	22 50 ;n		Humboldt.
Hio Blanco. . .	22 51 24	84 31 15	Ld.
El Almihantk. . San Antonio df.	22 57 30	84 30 7	Id.
Biitiv. . . .	22 53 25	84 30 13	Id.
El Fondeadero.	22 51 34	84 54 30	(Cerca de la ciu- dad de San An- tonio de los Ba- ños), Humboldt.
Los Guiñes. . .	22 50 27		. Le Mam.
XXVÍII
ANALISIS
NOMBRES
LOS SITIOS.
ingenio deSeiva-
ro.............
San Antonio de
los Baños. .
Madruga , al-
dea............
Cafetal dk San
Bakakt.......
Mesa di/l Ma-
IUIÍL. .	,	.
Torhkok del
Mariel. .	.
Matanzas, ciu-
dad...........
Pan de Matan-
zas...........
Punta de Gua-
nos...........
Madhazo. .	.	.
Morillo de Ba-
hía Honda. ,
Pan de Gumía-
ron...........
Caro San Anto-
nio...........
B ATAR ANO. .	.
Cayo de Don
Cristo iial.
Cayo Flamen-
co. .	.	.	.
LATITUD BOREAL.	LONGITUDES AL UESTE MI PAR IS.	NOMBRES DR LOS OBSERVADORES, y ADVKltTKXmt.
22° 52' 15"		Le Maur.
22 53 31			Id.
22 55 0	84° í 2' 23"	Forre r.
22 57 Ifi	84 9 28	Id.
22 57 24	85 0 20	Id. (La media- nía de Guana- j«y)-
	85 3 14	Ferrer.
23 2 28	83 57 59	Id.
23 1 55	84 2 49	Id.
23 9 27 22 56 7	84	í 7 85	32 33	Id. Ferrer ( punto el mas meridio- nal de la Ba- hía de Bahía Honda.)
22 59 0	85 31 15	Id.
22 47 31	85 44 36	Id.
21	49 54 22	43 19	87 17 22 84 45 56	liumholdt. Le Maur.
22 10 0	84 21 0	Humholdt.
22 0 0	84 3 32	Id.
1)FX MAPA.
XXIX
NOMBRES		LONGITUDES	NOMBRES
	LATITUD	AL UESTE	DB
US		Uli	los observadores,
	ItOKÜAI,.		y
LOS SITIOS.		PARIS.	ADVERTENCIAS.
Las Piedras DE
Diego Perkz,
Gayo de Pie-
dras. . . .
Boca de Tagua,
Punta occiden-l
tal. .	.	.
Boca del rio1
San Juan, Pun-
ta del Norte. .
Trinidad, ciu-
dad. . .	.
Caro de Cruz.
Santiago de Gu-
ra (Morro). .
Puerto de Guan-
tada MO. .
Garó Bueno.
CauoMaysi. .
2 Io 68' 10"
21	56 40
22	1	7
21 48 18
21 47 20
19 47 Í6
19 57 29
Cayo de Moa.
Punta de Mu-
las. .	.	.
Punta Mater-
nu,los. . .
Cayo de Guin-
chos, . ,
Cayo Verde.
20 6 10
20 10 40
21	4	35
21 39 40
22
84° 3' r
83 37 12
85 4 22
82 40 50
82 21	7
80 3 52
78	10 41
77 35 30
76	33 32
0 30 25
77	12 0
77 50 32
79	24 15
80	27 0
79 59 32
Humkoldt. Las la-
titudes en los Jar-
dines y Jardini-
llos no se han ob-
servado en tier-
l ra , sino infe-
rido de obser-
vaciones hechas
fuera del meri-
diano de los
\ Cayos.
Del Rio, Ilum-
boldt.
Gamboa, Puyse-
gur, Humboldt
(lat. contesta-
da. )
Cevallos, Bauza.
Bauza.
Ferrer.
Ferrer (Bauza,
long. 7Í>° a(L)
Luya nao.
Ferrer.
Luyando.
Luyando , en el
canal Viejo de
Baba m a.
Ferrer.
xxvm
ANALISIS
nombres		LONGITUDES	NOMBRES
	LATITUD	AL UESTE	DP.
n*	IIOHEAL.	DR	LOS OBSERVADORES, y
LOS SITIOS.		TARIS.	ADVERTENCIAS.
Ingenio deSeiva- ro		22° 52' 15"		Le Maur.
San Antonio de los Baños. .	22 53 31		Id.
Madruga , al- dea		22 55 0	84° 12' 23"	Ferrer.
Cafetal dk San í! A KAKI		22 57 lf>	84 9 28	Id.
Mesa DEL Ma- iuia. . . .	22 57 24	85 0 20	Id. (La media-
Torreón del M a hiel. . .		85 3 14	nía de Guana- iay)- Ferrer.
Matanzas , ciu- dad		23 2 28	33 57 59	Id.
Pan de Matan- zas		23 í 55	84 2 49	Id.
Punta de Gua- nos		23 0 27	84 1 7	Id.
M adrazo. . . .	22 50 7	85 32 33	Ferrer ( punto
Morillo de Ba- hía Honda. .	22 59 0	85 31 15	el mas meridio- nal de la ba- hía de Bahía Honda.) Id.
Pan de Guaija- ÍJoN		22 47 31	85 44 30	Id.
Caro San Anto- nio		21 49 54	87 17 22	Humboldt.
Batarano. . .	22 43 19	84 45 50	Le Maur.
Cayo de Don Cristóbal.	22 10 0	84 21 0	Humboldt.
Cayo Flamen- co. ....	22 0 0	84 3 32	lid.
1)F.L MAPA.
XXIX
NOMBRES DE LOS SITIOS.	LATITUD I10RBAI,.	LONGITUDES AL UESTE n, PA R X 8.	NOMBRES HE LOS OBSERVADORES, y j AUVBHTIIJÍC! AS.
Las Piedras de Diego Perez.	21° 58' 10"	! 84° 3' 2" l	Humboldt. Las la-1 titudesen los Jar- dines y Jardini- llosnose han ob-
Cayo de PIE- DRAS. . . .	21 50 40	83 37 13 l	servado en tier- ra , sino infe-
Boca de .Tagua, Punta occiden- tal		22 1 7	85 4 22	rido de obser- vaciones hechas fuera del meri-
Boca del rio San Juan, Pun- ta del Norte. .	SI 48 18	\ 82 40 50	diano de los Cayos. Del Bio , Hum-
Trinidad, ciu- | dad			82 21 7	boldt. Gamboa, Puyse-
Cabo de Cruz.	19 47 16	80 3 52	gur, liumboldt (lat. contesta- da. )
Santiago de Cu- ba (Morro). .	19 57 29	78 10 41	Cevallos, Bauza.
Puerto dkGuan- tanamo. . .		77 35 30	Bauza.
Cabo Bueno. .	20 C 10	70 33 32	Ferrer.
Cabo Maysi. . .	20 16 40	70 30 25	Ferrer (Bauza, long. 7b0 26'.) Luyando.
Cayo de Moa. ,		77 12 0	
Punta de Mu- las		* . 21 4 35	77 :>o :>s	Ferrer.
Punta Matea- nulos.. . .	. 21 39 40	79 24 If»	Luyando.
Cayo de Guin- chos. . .		, 80 27 0	Luyando, en el
Cayo Verde.	. 22 b G	79 50 32	canal Viejo de Bahama. Ferrer. 1 1
XXX
ANALISIS
NOMBRES DE LOS SITIOS.	LATITUD BOREAL.	LONGITUDES AL UESTE M PA R I S.	NOMBRES f>K LOS OBSERVADORES, y advkjitbxuai.
Cavo df. Lobos.	22° 24' 50"	79° 55' 43"	Ferrer.
Cavo Confites. Cayo Santa Ma-	21 lí 44	80 3 45	Id.
ría	 Santa María de Puerto Prín-	22 39 24	81 16 50	Id.
cipe , ciudad. Santo Espíritu ,	21 26 34		Gamboa , Olt- manns.
ciudad. . . Isl v Anquí la ,	21 57 36			Oltmanns.
Cabo S E. .	23 29 30	81 45 19	Du Mayne.
Nos liemos limitado, en el estado délas posiciones
de la isla de Cuba, á un número muy corto, porque las
mas importantes se han examinado en las páginas ante-
riores. Como casi todas dependen de la determinación
exacta del meridiano de la Habana (el del Morro ), se
ha atendido á los 2[Y en arco, en que el señor Ferrer,
según una memoria publicada en 1814, y á los 48" en
arco en que el señor Bauza (según una memoria de
Ferrer formada poco antes de su muerte) colocan el
meridiano mas al este qucOltrnanns. Si yo he indicado
el resultado antiguo de este escritor en el estado de
las posiciones, es únicamente para conservar mas
hanüonía entre los otros puntos y los estados ¡nser*
tos en mi liecuetl <tobsctvations astronomiques. Por
otra parte, solo se trata de diferencias de longitudes
DFL MAPA.
XXXI
entre el Morro y los otros puntos (los Cabos, los
Cayos, etc.) y acerca de estos una duda de 3" de tiempo
se pierde entre regiones variantes. Excluyendo los
eclipses de so), de los cuales los de 21 de lebrero de
i8o3 y de 16 de junio de 1806 señalan una longitud
muy occidental, y no atendiendo sino d las solas
ocultaciones ('son diez y seis publicadas por el señor
Ferrer hasta 1814), hallo para el Morro de la Habana
84° 42	,	5.	De	estas diez y seis ocultaciones , las
diez no se apartan mas de 1" de tiempo en un resul-
tado medio.
Parece que si los estados de las posiciones presen-
tasen en general los límites extremos, entre los cuales
en el estado actual de nuestros conocimientos oscila
cada longitud, serian mas útiles d los navegantes y a
los geógrafos. No es fácil sacar un resultado de obser-
vaciones de valor designa!, y en este método que exi-
giría el uso del cálculo de las probabilidades, los geó-
grafos solo siguen un sistema de tentativas. De un
mismo número de ocultaciones de estrellas, que oscilan
alrededor de una longitud media de d 8'' de tiempo,
se pueden sacar resultados muy diferentes, según que
se tome la media de todas las observaciones, o quesean
excluidas algunas. Aun es mas difícil de resolver el
problema, cuando se cotejan entre los límites de
los errores de un corto número de ocultaciones , de
eclipses de sol, ó del paso de algún plaíieta, y los lí-
mites de los errores de un número muy grande de sa-
télites, de pasos de la luna al meridiano ó de distan-
rías lunares. Las longitudes extremas entre que oscila
XXX Lí
ANALISIS
cada sitio se deben considerar como máximos y mitá- i
mos de las temperaturas del año. Estos límites deben
recordar que, según los actuales conocimientos en
geografía astronómica, es sumamente probable que un
pasage (por ejemplo el puerto de Cartagena) no estáí
situado ni mas al este que 77o 47 5o'7, ni mas al ueste
que 77° 5i' i5M. Como las observaciones, cuyos re-:
silbados se acercan mas á los límites extremos, no?
presentan un grado igual de certeza, la longitud quej
hoy debe considerarse como la mas probable, no esj
de modo alguno la media de las longitudes extremas, j
EXAMEN POLÍTICO
DE
LA ISLA DE CUBA.
CAPÍTULO PRIMERO.
CONSIDERACIONES GENERALES ACERCA DE LA POSICION
Y DEL ASPECTO FÍSICO DE LA ISLA DE CUBA. -----
OBSERVACIONES ASTRONOMICAS.
La importancia política de la isla de Cuba no
consiste únicamente en la extensión de su su-
perficie, aunque es doble mayor que la de Haití,
ni en la admirable fertilidad de su suelo, ni en
sus establecimientos de marina militar y la na-
turaleza de una población compuesta de tres
quintas partes de hombres libres, sino que aun
es mas considerable por las ventajas que ofrece
la posición geográfica de la Habana. La parte
setentrional del mar de las Antillas, conocida
i
%
CAPÍTULO I.
con el nombre ele golfo ele Méjico, forma una
concha circular de mas de a5o leguas de diáme-
tro , una especie de mediterráneo con dos
das cuyas costas, desde la punta de la Florida
hasta el cabo Catoche de Yucatán, pertenecen
exclusivamente en la actualidad á las confedera-
ciones de los Estados-Mejicanos, y de la América
del Norte. La isla de Cuba, ó por mejor decir su
litoral, entre el cabo san Antonio y la ciudad de
Matanzas, colocada en el desembocadero dd
Canal-Viejo, cierra el golfo de Méjico, al su-
deste, no dejando á la corriente oceánica, cono-
cida con el nombre de	, m¡i‘
aberturas, que hacia el sur, un estrecho entr<
el cabo san Antonio y el cabo Catoche; hacia el
norte el canal de Baliama, entre Bahia-llond
y los encalladeros de la Florida. Cerca de la su
lidasetentrional, precisamente donde se cruzatt
por decirlo asi, una multitud de calzadas que sif
ven para el comercio de los pueblos, es dondf
se halla situado el hermoso puerto de la Habí
na, fortificado por la naturaleza y aun mas p<í
el arte. Las flotas que salen de aquel puerto
construidas en parte de cedro y de caoba de I*' (
isla de Cuba, pueden combatir á la entrada di
Mediterráneo mejicano, y amenazar las cost^
opuestas, lo mismo que las que salen de Cad® (
pueden dominar el océano cerca de las colín"'
CON SI DURACION ES GENERALES.
3
I mis de Hércules. El golfo de Méjico, el Canal-
; Viejo y el canal de JBahama tienen su comuni-
> cacion por el mediodia de la Habana. La direc-
\ cion opuesta de las corrientes, y las violentas
; agitaciones de la atmósfera á la entrada del in-
vierno particularmente, dan á estos parages, en
i el límite extremo de la zona equinoccial, un ca-
rácter particular.
Tío solamente es la isla de Cuba la mayor de
¡ las Antillas (casi tan grande como la Inglaterra
¡propiamente dicha, sin comprender el pais de
Gales), sino que por su configuración estrecha
>y larga posee tantas costas, que,está contigua al
mismo tiempo con Ilaiti, la Jamáica, la provin-
cia mas meridional de los Estados-Unidos (la
Florida) y la provincia mas oriental de la con-
federación mejicana (el Yucatán). Esta circuns-
tancia merece ser considerada con la mayor
atención; porque unos paises, que comunican ,
con solo una navegación de diez á doce dias,
tal como la Jamáica, Haiti, Cuba y las partes
meridionales de los Estados-Unidos (desde la Ltii-
siana hasta la Virginia), cuentan cerca de dos
millones ochocientos mil africanos. Desde que
Santo-Domingo , las Floridas y la TSucva-España,
se han separado de la Metrópoli, la isla de Cu-
ba , no se asemeja á los paises con quienes con-
fina, sino por el culto, la lengua y las costum-
CAPÍTUI.O i.
4
brcs que son las mismas; cuyos países estuvie-
ron, durante muchos siglos, sujetos á las mis-
mas leyes.
La Florida forma el último eslabón de aquella
larga cadena de repúblicas, cuyo extremo seten-
trional toca al fondo del rio san Lorenzo, y se
extiende desde la región de las palmas á la de
los inviernos mas rigurosos. El habitante de la
Nucva-Inglaterra considera corno un peligro pu-
blico para ella el aumento progresivo de los ne-
gros , la preponderancia de los estados que los
tienen, Slave dates, y la predilección por el cul-
tivo de géneros coloniales : desea por consi-
guiente que no se pase el estecho de la Florida,
que es el límite actual de la gran confederación
americana, sino con el objeto de un comercio
libre, que se esteblezca sobre la igualdad de de-
rechos. Es cierto que teme cualquier suceso que
haga caer la Habana en poder de una potencia
europea mas temible que la española ; pero tam-
bién lo es, que apetece no menos el que que-
den rotos para siempre los vínculos que unían
antes la Luisiana, Pauzacola y san Agustín de
la Florida, á la isla de Cuba.
La vecindad de la Florida ha sido siempre de
poca importancia parad comercio de la Habana,
á causa de la suma esterilidad del suelo, y la
falta de habitantes y de cultivo; pero no es asi
CONSIDERACIONKS GENERALES.
5
respecto de las costas de Méjico que prolongán-
dose en semicírculo desde los puertos muy fre-
cuentados de Tarnpico, de Vcracruz y de Alva-
rado liasta el cabo Catoche, tropiezan casi por la
península de Yucatán con la parte occidental de
la isla tle Cuba. El comercio entre la Habana y el
puerto de Campeche es muy activo, y se au-
menta á pesar del nuevo gobierno de Méjico,
porque el .comercio de contrabando, con una
costa mas distante, como la de Caracas ó de Co-
lombia, emplea solo un corto número de bu-
ques. La provisión de carne salada (tasa jo) nece-
saria para la manutención de los esclavos se saca
de Buenos-Aires y de las llanuras de Mérida en
tiempos tan difíciles, con menos peligro, que
de las de Cumaná, de Barcelona y de Caracas. Es
sabido, que la isla de Cuba y el archipiélago
de las Filipinas han tomado durante siglos de las
cajas de Nueva-España los auxilios necesarios
para la administración interior, para la conser-
vación de las fortificaciones, de los arsenales, y
de los astilleros (situados de atención marítima).
El puerto militar de la Nueva-España ha sitio la
Habana,según tenemos expuesto en otra obra(i),
y recibía anualmente del tesoro de Méjico hasta
1808 mas de un mil y ochocientos mil pesos fuer-
(») Ensayo político.
CAPITULO ].
t;
tes. Durante mucho tiempo estaban acostum-
brados eii el mismo Madrid, á considerar la isla
de Cuba y el archipiélago de las Filipinas como
dependencias de Méjico, situadas á distancias
bien diferentes, al este y al ueste de Vera cruz y
de Acapulco; pero unidas á la metrópoli Meji-
cana, que entonces era colonia de la Europa,
por todos los vínculos de comercio, de asisten-
cia mutua y de los mas antiguos alectos. El au-
mento de su propia riqueza ha hecho poco á
poco no necesarios los auxilios que la isla de
Cuba acostumbraba recibir del tesoro de Méjico.
De todas las posesiones españolas, ella es la que
mas ha prosperado ; y el puerto de la Habana,
desde el trastorno de Santo-Domingo, ha subido
á la clase de las plazas de primer orden del mun-
do comerciante. Una concurrencia feliz de cir- ¡
cuqstancias políticas, la moderación de los em-
pleados del gobierno, la conducta de los habi-
tantes, que son agudos, prudentes y muy ocu- i
pados de sus intereses, han conservado á la Ha- I
baña el goze continuado de la libertad de caro- j
bios con el extrangero. La renta de las aduanas j
ha crecido tan portentosamente, que la isla de j
Cuba, no solo puede cubrir sus propios gastos, |
sino que durante la guerra entre la metrópoli y i
las colonias del continente, ha suministrado can- l
t idades considerables á los restos del ejército que
CONSIDERACIONES OKU ERALES.
7 .
había combatido en Venezuela, á la guarnición
del castillo de san Juan de Ulna y á los arma-
mentos marítimos muy costosos, y las mas veces
inútiles, que se han hecho.
Dos veces he estado en la isla, la una tres
meses, y la otra mes y medio, y he tenido la
fortuna de gozar la confianza de personas que,
por sus talentos y por su situación, como admi-
nistradores, propietarios ó comerciantes, podían
darme noticias acerca del aumento de la pros-
peridad pública. Esta confianza era muy legi-
tima por la protección particular con que me
ha honrado el ministerio español; y me lisongeo
también haberla merecido, por la moderación
de mis principios, por una conducta circuns-
pecta y por la clase de mis pacíficas ocupacio-
nes. El gobierno español no ha estorbado de
treinta años á esta parte, aun en la Habana mis-
ma , la publicación de los documentos mas pre-
ciosos de estadística sobre el estado del comer-
cio, de la agricultura colonial y de las rentas.
Estos documentos los compulsé entonces; y las
relaciones que he conservado con la América
desde mi regreso á Europa, me han proporcio-
nado el completar los materiales que yo habia
recogido en ella. No he recorrido juntamente
con llonplaud, sino las cercanías de la Habana,
el hermoso valle de.Guiñes, y la costa entre el
CAPÍTULO I.
8
Ratabano y el puerto de la Trinidad. Después
que describa sucintamente el aspecto del pais y
las modificaciones singulares de un clima tan
diverso del de las otras Antillas, examinaré la
población general de la isla, su area calculada .
conforme al diseño mas exacto de las costas, los
objetos de comercio, y el estado de las rentas
públicas.
La vista de la Habana, á la entrada del puerto, ;
es una de las mas alegres y pintorescas de que
puede gozarse en el litoral de la América equinoc-
cial, al norte del ecuador. Aquel sitio celebrado
por los viageros de todas las naciones, no tiene
el lujo de vegetación que hermosea las orillas j
del Guayaquil, ni la magestad silvestre de las
costas rocallosas del Rio-Janeiro, que son dos
puertos del hemisferio austral; pero la gracia
que en nuestros climas adorna las escenas de la |
naturaleza cultivada, se mezcla allí con la ma- ;
gestad de las formas vegetales, y con el vigor '
orgánico característico de la zona tórrida. El
europeo que experimenta una mezcla de impre-
siones tan alagüeñas, olvida el peligro que le i
amenaza en medio de las ciudades populosas de I
las Antillas, trata de comprender los diferentes
elementos de un pais tan vasto, y de contem-
plar aquellas fortalezas (¡ue coronan las rocas al j
este del puerto, aquella concha interior de mar
CONSIDERACIONES GENERARES.	<J
rodeada de pueblecillos y de cortijos, aquellas
palmeras de una elevación prodigiosa, y aquella
ciudad medio cubierta por un bosque de más-
tiles y de velas de embarcaciones. Al entrar en
el puerto de la Habana, se pasa por entre el cas-
tillo del Morro (castillo d los Santos Reyes ) ,
y el fortín de	san Salvador de Punta : la aber-
tura solo tiene de 170 á aoo toesas de ancho, y
le conserva durante tres quintos de milla, sa-
liendo de la boca después de dejar al norte el
hermoso castillo de San Carlos de la Cabaña,
y la Casa Blanca, se entra en una concha en
forma de trébol, cuyo grande eje dirigiéndose
desde el SSO. al NNE., tiene dos millas y media
de larga, y comunica con tres ensenadas, la de
Regla, la de Guanavacoa y de Atares, y en esta
última hay algunas Jfuentes de agua dulce. La
ciudad de la Habana, rodeada de murallas, for-
ma un promontorio que tiene por límite, hacia
el sur, el arsenal, y hacia el norte, el fortín de
la Punta. Mas allá de los restos de algunos bu-
ques echados ú fondo y del encalladero de la luz,
no hay mas que de ocho á diez, ó por mejor de-
cir de cinco á seis brazas de agua. Los castillos
de Santo-Domingo, de Atares y de San-Carlos
del Principe, defienden la ciudad por el lado
del poniente, y distan del muro interior por la
parte de tierra, el uno GGo, y el otro ia/10 toe-
o
CAPÍTULO 1.
sas. El terreno intermedio lo ocupan los arra-
bales de Horcon, de Jesus-Maria, de Guadalupe
y Señor de la Salud, que cada año van estre-
chando mas el Campo de Marte. Los grandes
edificios de la Habana, á saber la catedral, la
Casa del	Gobierno,la del comandante, de la
marina, el arsenal, la casa de correos y la fá-
brica de tabacos, son menos notables por su
hermosura, que por lo sólido de su construc-
ción. Las calles son estrechas en lo general, y las
mas aun no están empredradas. Como las pie-
dras las llevan de Vera cruz, y el trasportarlas es
muy costoso, habían tenido, poco antes de mi
viage, la rara idea de suplir el empedrado por
medio de la reunión de grandes troncos de ár-
boles, como se hace en Alemania y en Rusia,
cuando se construyen diques para atravesar
parages pantanosos. Bien pronto abandonaron
este proyecto, y los viageros que llegaban de
nuevo, vcian con sorpresa los mas hermosos
troncos de caoba sepultados en los barrancos de
la Habana. Durante mi mansión en la América
española, pocas ciudades de ella presentaban un
aspecto mas asqueroso que la Habana, por falta
tle una buena policía; porque se andaba en el
barro hasta la rodilla; y la muchedumbre de
calesas ó roíanlas que son los carruagcs carac-
terísticos de la Habana; los carros cargados de
CONSIDERACIONES GENERALES.
I I
cajas de azúcar, y los conductores que daban co-
dazos á los transeúntes, hadan enfadosa y hu-
millante la situación de los de á pie. El olor de
la carne salada ó del tasajo apestaba muchas
veces las casas y aun las calles poco ventiladas.
Se asegura que la policía ha remediado estos in-
convenientes y que ha hecho en estos últimos
tiempos mejoras muy conocidas en la limpieza
de las calles. Las casas están mas ventiladas y la
calle de los mercaderes presenta una hermosa
vista. Allí como en nuestras ciudades mas anti-
guas de Europa, un plan de calles mal hecho no
puede enmendarse sino muy lentamente.
Hay dos paseos muy buenos, el uno (la Ale-
meda) entre el hospicio de Paula y el teatro, y el
otro entre el castillo de la Punta y la Puerta de
Ia Muralla :el primero fue hermoseado en su
interior con mucho gusto por Peruani artista
italiano en i8o3, y el segundo llamado también
paseo extramuros, goza de una frescura deli-
ciosa, y después de puesto el sol, concurren á él
muchos coches; le comenzó el marques de la
Torre que entre todos los gobernadores de la
isla fue quien dio el primer y mas feliz impulso
á la mejora de la policía y del régimen munici-
pal. Don Luis de las Casas, cuya memoria es
igualmente estimada de los habitantes de la Ha-
bana, y el conde de Sauta-Glara han aumentado
CAPÍTULO I.
estos plantíos. Cerca del Campo de Marte está el
jardín botánico , que es digno de llamar la aten-
ción del gobierno, y otro objeto, cuya vista
aflige y choca al mismo tiempo, son las barracas
delante de las que se ponen en venta los infelices
esclavos. Después de mi vuelta á Europa, se ha
puesto en el paseo extramuros una estatua de
mármol de Carlos 111. Aquel sitio había sido des-
tinado al principio para un monumento de Cris-
tóbal Colon, cuyas cenizas se trageron á la isla
de Cuba, después de la cesión de la parte es-
pañola de Santo-Domingo. Habiéndose trasla-
dado las de Hernán Cortés en el mismo año de
una iglesia de Méjico á otra, ocurrió el dar de
nuevo sepultura, en una misma época al fin del
siglo décimo octavo, á los dos hombres mas
grandes que ilustraron la conquista de la Amé-
rica.
Una palma de las mas magestuosas de aquella
tribu, la Palma real, da al país, en las cerca-
nías de la Habana, un carácter particular, y es
la	Oreodoxa regia en mi descripción de los pal-
meros americanos(i): su tronco langaruto, pero
un poco abultado hacia el medio tiene sesenta
ú ochenta pies de elevación, la parte superior,
luciente por mi verde fresco y formado de nuevo
(i) flora Genera el Spce. plañí.	,	tom.	I, |>. 3o5.
CONSIDERACIONES GENERALES.
i3
por la unión y dilatación de los pedículos hace
contraste con lo demas que es blanquizno y hen-
dido y forma como dos columnas que se sobre-
pujan. La Palma real de la isla de Cuba tiene
hojas matizadas que suben derechas y no se en-
corvan sino hacia la punta. La traza de este ve-
getal me recordaba el palmero	que	cu-
bre las rocas en las cataratas del Orinoco y
vibra sus largas puntas sobre una niebla de es-
puma. Allí, como en todas partes, se minora la
vegetación donde la población se concentra.
Aquellos palmeros que me deleitaban alrededor
de la Habana en el anfiteatro de Regla, desapa-
recen anualmente; y los sitios pantanosos que
yo veia cubiertos de cañaberales de mambues,
se cultivan y se secan. La civilización hace pro-
gresos, y se asegura que en la tierra mas desnuda
de vegetales, apenas se ven algunos restos de
su abundancia silvestre. Desde la Punta hasta San
Lázaro, desde la Cabaña á Ilegla, y desde aqui á
Atares, todo está lleno de casas, y las que ro-
dean la bahía son de una construcción ligera y
elegante. Se forma el plan de ellas y las á
los Estados-Unidos, como se encarga un mueble
cualquiera. Mientras que hay fiebre amarilla en
la Habana se retiran los habitantes á dichas casas
tle campo y á las colinas, entre Regla y Guana-
vacoa donde se respira un aire mas puro. Con la
l/j	CAPÍTULO	I.
frescura tic la noche, cuando los barcos atravie-
san le bahía y dejan tras sí por la fosforescencia
del agua rastros muy largos de luz, los habitantes
que huyen de una ciudad populosa, encuentran
en aquellos sitios agrestes un retiro encantador
y pacífico. Los viageros para juzgar con acierto
de los progresos del cultivo, deben reconocer las
pequeñas	chucaras de maiz y de otras plantas
alimenticias, los ananas puestos en fila en los
campos de la Cruz de Piedra, y el jardin del
obispo (	quinta del obispo), que se ha hecho un
parage delicioso en estos últimos tiempos.
La ciudad de la Habana propiamente dicha,
está rodeada de murallas, y solo tiene 900 toesas
de largo y 5oo de ancho; pero sin embargo están
amontonadas en un recinto tan corto, mas de
4/j,ooo almas, de las cuales 26,000 son negros
y mulatos. Una población casi igual se ha refu-
giado á los dos grandes arrabales de Jcsus-Maria
y de la Salud; pero este último no merece el
hermoso nombre que tiene, pues aunque la
temperatura del aire es en el menos elevada que
en la ciudad, las calles hubieran podido ser mas
anchas y mejor trazadas. Los ingenieros españo-
les, de treinta años á esta parte, hacen la guerra
á los habitantes de los arrabales, probando al
gobierno que las casas están demasiado cerca de
las fortificaciones, y que podría alojarse el ene-
CONSIDERACIONES GENERALES.
migo impunemente en ellas. No hay firmeza
para demoler los arrabales, y arrojar de ellos
una población de 28,000 habitantes reunidos en
solo él de la Salud. Este barrio se ha aumentado
considerablemente desde el gran incendio de
j8o2 , pues aunque al principio se construyeron
barracas, estas se convirtieron poco á poco en
casas. Los habitantes de los arrabales han pre-
sentado muchos proyectos al rey, según los cua-
les podrían comprenderse aquellos en la línea
de fortificaciones de la Habana, y consolidar
su posesión, que hasta ahora solo se funda en
un consentimiento tácito. Hay deseos de cpie se
haga un foso ancho desde el Puente de Chaves,
cerca del Matadero, hasta San-Lázaro, y que
resulte ser la Habana una isla. La distancia es
con corta diferencia de 1200 toesas, y ya la lia-
lúa se termina entre el arsenal y el castillo de
Atares en un canal natural, cuyas orillas están
llenas de Manglieros y de Cocolloba. De este
modo, la ciudad tendría hacia el ueste, por el
lado de tierra, una triple fila de fortificaciones,
primero las obras de Atares y del Príncipe por
el exterior, colocadas sobre eminencias, después
el foso proyectado, y por último la muralla y el
antiguo camino cubierto del conde de Santa-
clara, ([tic costó 700,000 pesos fuertes. La de-
fensa de la Habana hacia el ueste es de la mayor
CAPÍTULO I.
16
importancia; porque tóelo el tiempo que uno sea
dueño de la ciudad, propiamente llamada, y de
la parte meridional de la bahía, son inexpugna-
bles los castillos del Morro y la Cabaña, de los
cuales el uno necesita 800 hombres para su de-
fensa , y el otro 2,000, por cuanto se les pueden
llevar víveres de la Habana y completar la guar-
nición cuando experimente pérdidas considera-
bles. Algunos ingenieros franceses muy instrui-
dos me aseguraron, que el enemigo debia em-
pezar tomando la ciudad para bombardear el
castillo de la Cabaña que es muy fuerte, pero
cuya guarnición encerrada en las casasmatas,
no resistiría por mucho tiempo á lo enfermizo
del clima. Los Ingleses tomaron el Morro, sin
ser dueños de la Habana; pero entonces no exis-
tían todavía la Cabaña y el Fuerte n° /j, que
dominan el Morro. Los Castillos de Atares y del
Principe, y la batería de Santa-Clara, son las
obras mas importantes por el lado del mediodía y
por el occidente.
CONSIDERACIONES GENERALES.
r7
Padrón oficial de la Habana, de la ciudad pro-
piamente llamada y según las diferencias de
coloresy de edad y de sexo, en iKio.
| COLORES.	HOMBRES.			MEO ERES.			TOTAL de IIOMBHKB y dft MUlilitlKS. í
	a Desdo que nacen hasta ¡5 años.	b De i5 á 6o	C De Co á 100.	i Desde que nacen hasta i5 años.	0 De i5 a Co años. :	f De 6o á too años.	
Blancos		3,146	0,057	348	2,860	5,478	476	18,365
Pardos libres. .	804	1,103	110	725	1,515	141	4,404
Negros libres. .	833	1,149	133	819	2,308	284	5,520
Pardos esclavos.	227	153	194	197	119	183	1,073
Negros esclavos.	1,781	4,699	78	1,501	5,224	94	13,437
Total. . .	0,791	13,101	8G9	6,102	14,044	1,178	42,805
Padrón oficial del arrabal de la Salud en 1810.
COLORES.	a	h	c	d	c	J /	e
Blancos		3,261	1,312	874	3,087	1,812	744	11,090
Pardos libres. .	400	779	40	190	1,000	8	2,477
Negror libres. .	500	2,489	17	587	3,020	113	6,732
Pardos esclavos.	100	220	8	77	189	11	005
Negros esclavos.	448	3,562	15	558	2,300	42	6,915
Total. . .	4,709	8,352	954	5,099	8,327	918	28,419 L J
a
i8
capitulo r.
Padrón oficial del arrabal de Jesus-Maria,
en 1810.
COLORES.	a	b	c	d	e	/	tí
illancos		058	720	274	480	974	257	3,303
Pardos libres. .	32(1	399	109	208	551	174	1,887
Negros libres. .	499	(128	304	370	838	314	2,953
Pardos esclavos.	83	32	58	74	77	50	380
Negros esclavos.	508	719 t	241	347	970	2,31	3,022
Total. . .	2,074	2,498	2 46	1,539	3,410	1,032	11,005
Padrón oficial del arrabal del J.torco n en 1810.
COLORES.	a	b	c	d	e	/	tí
Blancos. . .	132	329	49	218	287	31	1,040
Pardos libres.. .	72	02	17	04	91	18	324
Negros libres.. .	44	30	ti	41	00	10	202
Pardos esclavos.	37	17	10	34	17	10	125
Negros esclavos.	50	544	10	71	90	10	793
Total. . .	34 1	782	103	428	551	85	2,490
CONSIDERACIONES GENERALES.
'<)
Padrón oficial	del arrabal del Cerro,	1B10.
COLORES.	a	b	c	tí	e	/	#í
Blancos. ....	259	302	8	258	252	4	1,083
t Pardos libres.. .	27	31	í	35	34	2	130
Negros libres., .	15	33	2	10	40	2	102
Pardos esclavos.	0	0	0	0	0	0	0
Negros esclavos.	14/i	343	7	72	118	1 __ .. .	G85
Total. , .	445	709	18	375	444	9	2,000
Padrón oficial del arrabal de San Lázaro,
en 1810.
! COLORES.	a	b	c	d	c	/	U
Blancos		211	414	82	223	390	59 J	1,385
Pardos libres. . .	34	44	5	55	00 03	11	2 1 5
Negros libres.. .	22	34	18	20		18	181
Pardos esclavos.	22	27	1	23	19	2	94
Negros esclavos.	71	294	30	77	223	18	713
Total. . .	300	813	13 (i	404	707	108	2,588 l|
CAPÍTULO I
20
Padrón oficial del arrabal de Jems del Monte,
en 1810.
COLORES.	a	b	c	d	e	/	1i
Planeos		808	390	187	565	486	223	2,719
Pardos libres. . .	22	10	24	32	21	11	126
Negros libres.. .	45	51	112	82	94	62	440
Pardos esclavos.	0	0	0	0	0	0	0
Negros esclavos.	181	204	60	52	111	90	698
Total. . .	1,116	661	383	731	712	386	3,989
Padrón oficial de liegla ,
en 1810.
COLORES.	a	b	c	d	e	/	8
Illancos		353	430	22	331	415	25	1,576
Pardos libres.. .	20	45	0	41	64	0	170
Negros libres.. .	14	30	2	13	42	3	104
Pardos esclavos.	0	0	0	0	0	0	0
Negros esclavos.	37	105	5	132	86	3	368
Total, . .	424	610	29	517	607	31	2,318
Resúmen general de la poblacio?i de la Habana (de la ciudad con los arrabales de
la Salud ó Guadalupe, Jesús-María, Ilorcon , Cerro, San Lázaro, Jesús del
Monte y Regla), en 181 o.
I. SEGüjV LOS COLORES, LA EDAD Y EL SEXO.
COLORES.	HOMBRES					MUGERES			TOTAL DE LOS HOMBRES y de las MUGERES.
	DESDE QUE ¿TACE:* basa já años.	DE 6o años.	DE 6o a íoo años.	TOTAL DE tOS HOMBRES.	DESDE QUE WACE^ haaía i5 anos.	DB l5 á 6o años.	DE 6o á íooaf.os.	TOTAL SE LJS MUGERES.	
Blancos		8,883	9,954	1,844	20,686	8,622	10,100	1,819	20,541	41,227
Pardos libres. . .	1,763	2,479	372	4,616	1,410	3,342	365	5,117	9,733
Negros libres. . .	1,972	4,444	599	7,015	1,948	6,471	812	9,231	16,246
Pardos esclavos. .	469	449	271	1,189	405	421	262	1,088	2,277
Negros esclavos. .	3,226	10,460	452	14,138	2,870	9,134	489	12,493	26,631
Total. . . .	16,320	27,786	3,538	47,644	15,255	29,468	3,747	48,470	96,114
CONSIDERACIONES GENERALES
CAPÍTULO l.
il. SEGUN LOS ARRABALES.

NOMBRES DE 1.0» AlIRiBALBS.	BLANCOS,	PARDOS libres.	NEGROS .Miiiu:».	PARDOS ESCLAVO».	NEGROS ESCLAVO»,	total.
Habana	 La Salud		18,305 11,090 3,363 1,040 1,083 1,385 2,719 1,570	4,404 2,477 1,887 324 130 215 120 170	5,520 0,732 2,953 202 102 181 440 104	1,073 005 380 125 0 94 0 0	13,437 0,915 3,022 793 085 713 098 308	40,805 28,419 11,005 2,490 2,000 2,588 3,989 2,218
Jesús María. . . (lorcon. . .						
Cerro	 San Lázaro. . , . Jesus del Monte. Regla							
						
Total. . .	41,227	9,733	16,240	2,277	20,631	96,114
		25,979		28,908		
RECAPITULACION.
blancos.......................................
Pardos libres.  ...................9,733 l
Negros libres.........................10,240)
Pardos esclavos....................... 2,277	j
Negros esclavos.......................20,031	j
41,227
25,979
28,908
90,114
En estos estados se ha denotado bajo el nom-
bre de	pardos (gentes de color), todos los hom-
bres que no son morenos, esto es de raza negra
pura. Las tropas de tierra, los marineros, y los
soldados de la marina real, los frailes, las mon jas
y los extrangeros no domiciliados
no se comprenden en el padrón de 181 o, cuyos
CONSIDERACIONES GENERALES.	a3
resultados, por error, se han referido en muchas
obras, por otra parte muy estimables, y publi-
cados modernamente como correspondientes al
año de 1817. La guarnición de la Habana es ge-
neralmente de 6,000 hombres, el número de ex-
trangeros de 9.0,000, de manera que la pobla-
ción total de la Habana y sus siete arrabales,
excede actualmente (en 1825) á no dudarlo, de
13o,000 almas: en la tabla siguiente se ve el
aumento de la población de la Habana y de sus
arrabales desde el empadronamiento hecho en
1791, conforme á las órdenes del capitán gene-
ral don Luis de las Casas, hasta 1810.
ÉPOCAS im t os l'AOUOJtBÍ.	blancos.	LIBRES DE COLOR.	ESCLAVOS	total.	PROPORCION ENTRE LAS TRkS r.LAífcS.
1791	23,737	9,751	10,849	44,337	53.. 22.. 25
1810	41,227	25,979	28,908	90,1(4	43,. 27.. 30
Al'MKNro.	17,490	16,228	17,059	51,777	
Aumento <le los blancos. ...	73
Je los libres Je color. .	171
de los esclavos. .	.	165
de todas las clases .	.	117
por
ciento.
1Í\	CAPÍTULO	I.
Añadiremos el aumento de población
de este intervalo de x 800 á 1810, pero solo en
cuanto al barrio extramuros de Guadalupe.
ÉPOCAS-	BLANCOS	UBRES T)£ COLOR.		TOTAL tlK I.flS	ESCLAVOS.		TOTAL PB LOS	TOTAL.
		PABDOfi.	NBOROj.	PH COLO II.	PAID0I.	«KOBOÍ.	1JCLA* VOI.	
1800	3,323	1,087	1,243	2,330	92	1,766	1,858	7,511
1810	11,690	2,477	6,732	9,209	605	6,915	7,520	28,419
Achbsto.	8,367	1,390	5,489	6,879	513	5,149	5,662	20,908 -y- TV =JC*
Aumento de los blancos.
de los libertos,
de los esclavos
de las tres clases
Se ve que la población se ha mas que dupli-
cado en veinte años, desde 1791 hasta 1810, en
cuyo tiempo la población de Nueva-York, que
es la ciudad mas poblada de los Estados-Unidos,
ha subido de 33,200 almas <4 96,400, y es hoy
de 140,000: por consiguiente un poco superior
á la de la Habana, y casi igual á la de Lyon. La
ciudad de Méjico, que en 1820 tenia 170,000
habitantes, me parece que conserva el primer
lugar entre las ciudades del Nucvo-Gontinente, j
y es quizá una felicidad para los estados libres '!
251 \
295 I
) por ciento.
. .	.	310	í	1
278 )
CONSIDERACIONES GENERALES.	a5
de aquella parte del mundo, el que la América
no tenga todavía sino seis ciudades que lleguen
á 100,000 almas, que son Méjico, Nueva-York ,
Filadelíia, la Habana, Rio-Janeiro y Rabia. En
Rio Janeiro hay io5,ooo negros de i35,ooo ha-
bitantes; en la Habana, los blancos componen
- de toda la población, y se nota en ella la mis-
ma preponderancia de las mugeres que se ad-
vierte en las ciudades principales de los Esta-
dos-Unidos y del reino de Méjico, (i)
(i) Los censos de Boston, Nueva-York, Filadelíia, Baltimore,
Charleston y Nueva Orleans dan 109 mugeres para 100 hombres.
En Méjico lian resultado 92,838 mugeres y 76,008 hombres, lo
que da una proporción mas estraña todavía que es la de 12a,
á 100. Ya he tratado esta materia en otra parte (Ensayopolítico),
donde he notado al misino tiempo que comprendiendo bajo un
mismo punto de vista el conjunto de la población de aldeas y ciu-
dades, se ve que en ci Méjico y en los Estados-Unidos, el número
de los hombres existentes excede al de las mugeres, siendo asi
que en todo la Europa se advierte lo contrario. El número de
hombres vivos en los Estados-Unidos (en todo el pais) es con
proporción al de las mugeres, como 100 ¿97. Después de haber
rectificada el censo de 1820, publicado de oficio; pero en el cual
son poco exactas las sumas parciales, se ve que en el vasto terri-
torio de los Estados-Unidos liabia de la raza de los blancos
3,<)<)3,ao6 varones, y 3,868,017 mugeres; total 7,861,223. Por el
contrario liabia en 1821 en la Gran Bretaña 7,137,014 varones y
7,264,6r3mugeres; eS el ano de 1801, en Portugal 1,478,900va-
rones, y i,5i2,o3o mugeres; en el reino de Ñapóles en 1818,
2,432,431 varones y 2,674,45a mugeres; en 1806, en Suecia,
V>9<),487 varones, y 1,721,160 mugeres; en 1816, en Java,
2,268,180 varones y 2,347,090 mugeres; en Suecia la proporción
CAPÍTULO I.
afi
•El grande amontonamiento de extrangeros no
aclimatados en una ciudad estrecha y populosa
aumenta, sin duda ninguna, la mortandad, y
sin embargo los efectos de la fiebre amarilla ,
se resienten mucho menos en la balanza total
de nacidos y muertos, ele lo cjtte vulgarmente se
cree. Cuando el número de negros introducidos
no es muy considerable, y la actividad del co-
mercio no atrae á un mismo tiempo muchos ♦
marinos no aclimatados, los nacidos igualan casi
á los muertos (i). Acpii ponemos tablas de cinco
años de la ciudad de la Habana y de los arra-
bales.
AÑOS.	MATUIMONIOS.	NACIDOS,	Mínanos.
i s i	38C	3,525	2,9'i 8
1814	390	3,470	3,622
1820	525	4.495	4,833
1821	549	4,326	4,466
1824	397	3,566	6,697
de nuigeres existentes á hombres, parece ser de roo á y.',; en
Ñapóles, de 100 á (j5 ; en Francia, en Portugal y en Java, de roo
á 97; en Inglaterra y en Prusia, de 100 á 99.
Tal es la influencia <jue tienen Jas diferentes ocupaciones y eos- \
lumbres en la mortandad de los hombres.	|
(1) Véase la guia de forasteros de la isla de Cuba de i8í5, |
C0NS1 DURACIONES GENERALES.
■>■1
lista tabla, que presenta una fluctuación grande
por la concurrencia muy desigual de los extran-
geros, da por término medio, graduando la po-
blación total de la Habana y de los arrabales en
13o,ooo almas, la proporción de nacidos á la po-
blación, como de i: 33, 5; y la de muertos, co-
mo de i : 33, a. Según los últimos cálculos muy
exactos acerca de la población do Francia, estas
proporciones son en toda ella, como de 31 -f-: i
y 3<)-: i; para París, de 1819 á 1823, como
1 : 28 y 1: 31,0. Los principios que sirven para
estos cálculos en las ciudades populosas se mo-
difican por las circunstancias, y estas son tan
complicadas y de naturaleza tan variable, que
no se puede juzgar del número de los habitan-
tes por el de nacidos y muertos. En 1806, cuando
la población de Méjico excedía poco de 15o,000
almas, el número de muertos y nacidos era allí
de 5160 y de Gi55, siendo asi que en la Ha-
bana, con 13o,000 almas, el término medio es
de 8,900 y 3,88o. E11 esta ciudad hay dos hospi-
tales, el general (de Caridad ó de san Felipe y
Santiago), y el militar (de san Ambrosio), en
p;íg. 345, tu «le i8i5, pág. 303, el almanaque estadísticomucho
mejor redactado que la mayor parte de los que se publican en
Europa. Se han vacunado en 1814 en la Habana 5,6p(¡ personas,
y en rHu4 cerca de 8,roo.
U8	CAPÍTULO	I.
los cuales es muy considerable el número de en-
fermos. (i)
ENTRADAS	HOSPITAL MILITAR 1>E 8AH AMBROSIO,			HOSPITAL GENER. DE SAN FELIPE Y SANTIAGO.		
Y SALIDAS.	1814	1821	1824	1814	1821	1824
Enfermos que quedaron en el año anterior	« 220	307	204	153	251	127
Entrados en el corriente. . .	4,353	4,829	4,100	1,484	2,596	2,190
Suma		4,578	5,136	4,424	1,637	2,847	2,323
Muertos. . . .	104	225	194	283	743	533
Curados....	4,208	4,623	3,966	1,224	1,948	1,051
Existentes. . .	200	283	264	130	156	139
El término medio de muertos anualmente en
el hospital general es de mas de ií\ por ciento ,
y en el militar apenas de 4. No puede atribuirse
esta enorme diferencia, á los métodos curativos
que emplean los frailes de san Juan de Dios que
gobiernan el primero ; pues aunque entran, sin
duda, mas enfermos acometidos de la liebre
amarilla en el hospital de san Ambrosio; pero
la mayor parte ríe los enfermos que van á él, 1
(1) Acerca de la mortandad media en los hospitales de Vera-
Cruz y de París, véase mi Ensayo político.
CONSIDERACIONES GENERALES.	•_>(}
tienen enfermedades poco graves y aun insigni-
ficantes ; cuando por el contrario en el general
entran los viejos, los incurables y los negros
que tienen pocos meses que vivir y de que quie-
ren deshacerse los dueños de los plantíos para
dispensarse de cuidarlos. Puede suponerse gene-
ralmente que con las mejoras de la policía, se lia
mejorado también la salubridad de la Habana;
pero los efectos de esta variación no pueden
manifestarse con utilidad sino entre los natura-
les ; porque los extrangeros que van del norte
de la Europa y de la América, padecen por la
influencia general del clima, y padecerían aun
cuando la limpieza de las calles fuese tan esme-
rada como pudiera desearse. Lo litoral influye
de tal modo, que los mismos habitantes de la isla
que viven en lo interior lejos de la costa, se
ven acometidos del vómito desde que llegan á la
Habana. Los mercados de la ciudad están bien
provistos. En j8k) se calculó con exactitud el
precio de las mercancías y ele los comestibles que
dos mil animales de carga llevan diariamente
á los mercados de la Habana, y se vió que el
consumo en carnes, maiz , yuca , legumbres ,
aguardientes, leche, huevos, forrage y tabaco
de humo, subía anualmente á 4»4^o,ooo pesos
fuertes.
Pasamos los meses de diciembre, enero, y fe-
3<>	*	CAPÍTULO J.
brero en hacer observaciones en las cercanías
de la Habana y en las hermosas llanuras de Gui-
ñes. Hallamos en la familia de Cuesta, que con
la de santa María formaba una de las mayores
casas de comercio de la América, y en la casa
del conde deO-Rcilly, la hospitalidad mas no-
ble y generosa. Nos aflojamos en casa del primero
y pusimos nuestros instrumentos y nuestras co-
lecciones en el vasto palacio del conde, cuyas
azoteas eran particularmente A próposito para
las observaciones astronómicas. La longitud de
la Habana en aquella época, estaba equivocada
en mas de i i de grado (i). El señor Espinosa
sabio director del Depósito	de	Ma-
drid en una tabla de posiciones que me coran- j
nicó al partir de aquella capital, se fijaba en 5h
38' u". El señor Churruca ponía el morro a 511
3q' i". En la Habana tuve el gusto de encontrar
al capitán de navio don Dionisio Galiano, uno
de los oficiales mas instruidos de la marina espa-
ñola, que habia levantado el plano de las costas
dal estrecho de Magallanes. Observamos uno y
otro una serie de eclipses de los satélites de Jú-
piter, cuyo resultado medio fue de 5L 38' 5o".
El señor (Mtmanns dedujo, en 18o5, del conjunto
de las observaciones referidas, que se hallaba el
llmnboldt, Hecucil d’Obsen'citions nstronnmiqtus.
CONSl niíR vc.iunes cener ales.
3 i
morro á 51' 38'	5.— 84o 43' 7" 5 al occidente
del meridiano de París. Esta longitud se ha com-
probado por quince ocultaciones de estrellas,
observadas desde 1809 a 1811 y calculadas por
el señor Ferrer, y este excelente observador pre-
senta por resultado definitivo 511 38' 5o''y. En
cuanto á la inclinación magnética, la encontré
por la brújula de borda (dic. 1800) de 53° 22'
de la antigua división sexagesimal; y veinte y dos
años después esta inclinación no era ya, según
las observaciones muy exactas del capitán Sa-
bina, hechas en su memorable viage á las cos-
tas de Africa, de América y de Spitzbergcn, sino
de 5i0 55'; por consiguiente lia disminuido de
1-27'. Mas al este, pero también en el emisferio
boreal en París (1), la disminución en 19 años
(de 1798 A 1817) había sido de 1 “ 11'. En octu-
bre de 179b, había hecho mi aguja de inclina-
ción en el meridiano magnético en París 245 os-
cilaciones en diez minutos de tiempo; y había
yo visto minorarse el número de aquellas á pro-
porción que me acercaba al ecuador magnético.
En San Carlos del Rio Negro (lat. bor. 1“ 53' 42")
(1) En Parts en 1798 el caballero Borda y yo mudando muchas
veces los polos, hallamos (>9° 5i'. Gay-Lmsac, obtuvo en i8o(> la
intimación de (>9° ta ; Arago en 1817 la de (>8*’ 48': en 18*4 la de
b8M 7'. Todas estas experiencias se hicieron con instrumentos
de la misma construcción.
CAPÍTULO I.
3-2
el número no era ya sino de 216 (1) oscilaciones.
Desde entonces había yo columbrado la dismi'
nucion de la intensidad de las fuerzas magnéticas
desde el polo al ecuador. Mi sorpresa fue tanto j
mayor, cuanto observaciones repetidas con fre-
cuencia, me daban 2/16 oscilaciones para la Ha- !
baña, lo que era una prueba de que la intensi-
dad de fuerzas era mucho mayor en el hemisfe-
rio occidental á los a3° y 8' de latitud, que en
París á los 48 o 5o\ Queda expuesto en otro lu-
gar que las lineas isodynámicasno pueden con-
fundirse de modo alguno con las de igual -
nación	magnética; y el capitán Sabina (2) acaba
*
(1) Relat. hist. Estos resultados necesitan una corrección relativa \
á las temperaturas.	'
(a) Sabine, Account of Exper. to determine the figure of the earth
by Pendnlnm E.vperiments, 18a5, p., 483, 494. Las intensidad de las j
fuerzas magnéticas es menor bajo el ecuador magnético, cerca de j
las costas occidentales de Africa, que de las occidentales de la Amé-
rica meridinul. Por la disminución de fuerzas, me lia resultado
desde el ecuador magnético que pasa entre Micuipampa y Caxa-
marca (con corta diferencia ala latitud de 701' sur, longitud 8o° /\u\
altura i5oo toesas) hasta París la proporción de 1,0000 : i,348^- $
Sabina encuentra la disminución desde un punto del ecuador j
magnético cerca de Santo Tomas (lat. o° 6" norte, long. 4° 14' este» \
altura 3 toesas), basta Londres, en proporción de 1,00: 1,62- |
Comparando Hiot y Hansteen mis experiencias de" oscilaciones» {
con las del señor de Rossel, habían notado que en el meridiano d<* \
Surabaya en la isla de Java, la fuerza magnética era menor qn* |
en el Perú. (Untcrsuchungcn überden Magnetismus dcrErde, ton), b j
p. 70.)	I
CONSIDERACIONES GENERALES.	33
de confirmar con observaciones, sin duda mas
exactas que lasmias, el aumento rápido de fuerzas
en la América equinoccial. Este físico hábil cal-
cula la intensidad de fuerzas en la Habana y en
Londres en la proporción de 1,72 : 1,62 (nom-
brando 1 la fuerza bajo el ecuador magnético
cerca de la isla de santo Toma¿ en el golfo de
Guinea). Tal es la posición del polo magnético
boreal (lat. 60", long. 82o 20' ueste) que la dis-
tancia polar de la Habana, es menor que las dis-
tancias polares de Londres y de Paris. El 4 de
enero de 1801, noté que la declinación magné-
tica en la Habana era de 6o 22' 15" al este. Harris
la dio de 4° 4°’ Por *7^2. ¿Como conceder
que no muda en la Jamáica si ha sufrido tantas
variaciones en la isla de Cuba?
MUSEO DE LA j
HABANA j
34
CAPÍTULO II.

CAPÍTULO II.
EXTENSION. DIVISION TERRITORIAL. CUMA.
Como la isla (te Cuba está rodeada de encalla-
deros y de arrecifes en mas de dos tercios de su
largo, y como la navegación se hace por fuera de es- j
tos tropiezos, la verdadera configuración de la isla j
fue ignorada por mucho tiempo. Se ha exagerado
particularmente su anchura entre la Habana y el
puerto de Iktabano, y solo después que el De-
pósito hidrográfico de Madrid, el mejor estable-j
cimiento de esta clase que hay en Europa, ha ■
publicado los trabajos del capitán de fragata
Don lose del Rio y del teniente de Navio 1). Ven-
tura de Barcaiztegui, se ha podido calcular con
alguna exactitud el area de la isla de Cuba, La
figura de la isla de Pinos y las costas meridiona-
les entre Puerto Casilda y Cabo Cruz (detras de
los Cayos de las doce leyuas) han tenido un as-
pecto muy diferente en nuestros mapas. El señor
de Lindeneau (i) había observado, después de
lo que había publicado el depósito hasta 1807,
que la superficie de la isla do Cuba, sin los islo-
(1) Zach Monall. Curres/)., dec. 1807, pág. 3 ra.
EXTENSION.
35
tes vecinos era de a,*¿55 leguas geográficas cua-
dradas (de 15 al grado) y con los islotes que la
rodean, de 2,318. Este últlivno resultado equi-
vale á 4,109. leguas marítimas cuadradas (de 20
al grado). El señor Ferrer con materiales algo
diferentes, no pasaba de 3848 leguas marítimas
cuadradas (1). Para presentar en esta obra el re-
sultado mas exacto que puede lograrse en el es-
tado actual de los conocimientos astronómicos,lie
empeñado al señor bausa, que me honra con su
amistad y cuyo nombre se ha hecho ilustre por
grandes y sólidos trabajos, á que calcule el arca
conforme al mapa de la isla de Cuba en cuatro pl ie-
gos que acabará bien pronto. Este sabio geógra-
fo ha tenido á bien acceder á mis ruegos, y
halló (en Junio de 1825	superficie	de	la
isla de Cuba sin la de Pinos era de 3520
marítimas cuadradas, y con ella de 3Gi5. De
este cálculo, que se ha hecho dos veces, resulta
que la isla de Cuba es t mas pequeña que lo «pie
se había creído hasta ahora; (pie es rr; mas
grande que Santo-Domingo, que su superficie
iguala á la de Portugal, y con i de diferencia
la de la Inglaterra sin comprender el pais de
Gales ; y que si todo el archipiélago de la Anti-
llas presenta un arca tan grande como la mitad
de España, la sola isla de Cuba casi iguala en
3.
(1) Notas manuscritas.
36
CAPÍTUT.O 11.
superficie las demas grandes y pequeñas Anli-
llas. Su mayor largura desde el cabo san Anto-
nio hasta la Punta Maysi (en una dirección de
OS O. — ENE. y después ONO. — ESE.) es
de 227 leguas (i). Su mayor anchura) en la di-
rección N. S.) déla Punta Maternillo á la em-
bocadura del Magdalena cerca del Pico Turqui-
no, es de 37 leguas. La anchura inedia de la isla
sobre t de su largo entre la Habana y Puerto
Principe, es de 15 leguas. En la parte mas culti-
vada entre la Habana (lat. del centro de la ciu-
dad i'i“ 8' 35") y el Batabano (lat. 22" /j3' 2/j")
el istmo no es mas que 8ide leguas marítimas.
Bien pronto veremos que esta proximidad de
costas, sotentrionales y meridionales hace el
puerto de Batabano muy importante para el co-
mercio y para la defensa militar. La isla de Java
es la que por su figura y su a rea (4170 leguas
cuadradas) se parece inas entre todas las gran-
des islas del globo á la de la Habana. Esta tiene
un circuito de costas de Sao leguas, de las cua-
les 280 corresponden' al litoral del sur, entre el
cabo san Antonio y la Punta Maysi.
Supone D. Felipe Bausa en su cálculo del «mi-
se r la longitud del cabo de san Antonio de 87"
17' 2.2"; el Morro de la Habana de 8/p 2/ ao
(i) Entiéndase siempre marítimas de y.,854 toesas ó de veinte
al grado, si no se dice expresamente lo contrario.
EXTENSION.
37
i
el Batabano de 84“ t\6' 9.3"; y la Punta Maysi
(poniendo Puerto Rico, conforme á 1). José Sán-
chez Orquero á los f>8# 9.8/ y.9") de 76" 96'98".
Las dos primeras de estas longitudes á cosa de
8 ó en tiempo, convienen con mis observacio-
nes	(Obs.Asl. tom.	r, pág. 9, a 16 y 217). Las
operaciones geodésicas de l). Francisco Le Maur
hábil ingeniero que ha mandado últimamente en
el castillo de san Juan de Ulua, me Rabian dado
apoyándolas en la Habana (palacio del conde de
O-Reilly) para el Batabano 84" 4^ 56". El señor
l’errer adopta para el cabo Maysi 76" 3o' •>.5",
aunque también persiste en colocar á Puerto-
tico á los 08" 98' 3" (Con. de los tiempos 1817
pág. 3a3 )• No insistiré aquí sobre esta longitud
de Puertorico que ha dado motivo á discusiones
muy acaloradas, y parala cual tres observacio-
nes correspondientes de la ocultación de A bic-
haran (91 de octubre de 1793) han dado al se-
ñor Oltmanns, 68° 35' 43", 5, y el conjunto de
observaciones de ocultaciones, de distancias y
de traslación de tiempo, 68* 33' 3o"
tom. a, pág. 19.5 y 139). Cálculos antiguos al-
go vagos daban á la isla de Cuba, ya 6,764 le-
guas planas ó	lepóles españolas (de 0,000 varas
ó ile 96 val grado) iguales á 906,458 caballerías
(de 43a varas cuadradas ó 35 acres ingleses) se-
gún el	Patriota	Americano	1819, tom. 9, pág.
38
CAPÍTULO II.
■ny¿ y	los documentos sobre el tráfico de negros
1814 » pág- i36, ya 5a,ooo millas inglesas
cuadradas ( á 64o acres ó ,-~7 leguas marítimas
cuadradas) Melisli, Geoyr.pág. 444- Morse,
System of	mod.Geoyr, pág.	a 38, Para conocer
mejor la fuerza territorial de la isla de Cuba con
proporción al resto del archipiélago de las An-
tillas presentamos la tabla siguiente.
ISLAS.	SüPRKnciE KR LCatUfl MARITIMA» COADÍAIHÍ-	POBLACION TOTAL.	POBLACION PÜU LECHA CU ATIBABA
Cuba, según Bausa . .	3,015	715,000	197
Haití, según Lindenau .	2,450	820,000	334
Jamaica	* . .	400	402,000	874
Puertorico		322	225,000	091
Grandes-Antillas. . . .	0 ,847	2,147,000	313/
Pequeñas Antillas. . . .	940	090,000	740
Archipiélago de las An-			
tillas 		7,787	2,843,000	3IS5
En mas de i de su extensión, el terreno de la
isla de Cuba es muy bajo y su suelo está cu-
bierto de formaciones secundarias y terciarias
por medio de las cuales han salido algunas rocas
de granito-gneis, de syenito y de eufótida. Hasta
el dia no tenemos nociones mas exactas sobre Ia
EXTENSION.
39
configuración geognóstica del pais, como ni
tampoco sobre la edad relativa y la naturaleza de
los terrenos que le componen. Unicamente se
sabe que el grupo de montañas mas alto, se halla
al extremo del sudeste de la isla, entre cabo
Cruz, Punta Maysi y llolguin. La parte monta-
ñosa llamada la Sierra ó las montañas de Cobre
situada al Norueste de la ciudad de Santiago de
Cuba, parece que tiene mas de 1,200 toesas de
elevación absoluta (i). Según esta suposición,
las cumbres de la sierra dominarían las de las
Montañas Azules de la Jamaica y los picos del
Banquillo y de la Banasta de la isla de Santo Do-
mingo. La sierra de Turquino (a), 5o millas al
ueste de la ciudad de Cuba, pertenece al mismo
grupo que las montañas de cobre. Del E S E. á
el O N O., se extiende por la isla una cadena de
colinas que entre los meridianos de Puerto Prín-
cipe y de Villa Clara se acerca á la costa meridio-
nal siendo asi (pie mas al ueste hacia Alvarez y
Matanzas en las sierras de Gavilán,
(i)	¿Las Montañas del Cobre son visibles como piensan algunos
pilotos, desde las costas aun de la Jamaica, ó lo que es mas pro-
hable Unicamente desde el declive setentrionui de las Montañas
Azules? En el primer caso, su altura excedería de 1600 toesas,
suponiendo una refracción de t't Ello es cierto (pie las Montañas
de la Jamaica se perciben desde la cima de las Cuchillas ó Lomas
de Tai-quino. (Patriota Americano, ton», u , p. a8l.)
(a) Latitud 1 y" 5/ !>y"; long. 79o 1i1 <p' según el señor tener.
CAPÍTULO II.
4»
y Manteas, Se dirige hacia las costas setentrio-
nales. Caminando desde la embocadura del Rio
Guaurabo á la villa de la Trinidad he visto al
NO. las Lomas de san Juan (i) que forman
agujas ó cuernos de mas de 3oo toesas de al-
tura (2) y cuyas escarpaduras se dirigen con harta
regularidad, hacia el sur. Este grupo calcario se
presenta también de un modo imponente cuando
se está al ancla cerca del Cayo de Piedras. Las
costas de Jagua y de Batabano son muy bajas y
creo que en general no existe al ueste del meri-
diano de Matanzas, exceptuando Pan de Guaixa-
bon, colina alguna que pase de 200 toesas de
altura. El suelo en el interior de la isla suave-
mente ondeado como en Inglaterra, no tiene
mas que de 45 á 60 toesas sobre el nivel del
Mar (3). Los objetos mas seguidos de lejos y los
mas célebres entre los navegantes, son el Pan
de Matanzas (/j) que es un cono truncado que
tiene la forma de un pequeño monumento,
(1) Lat. a i° 58'; long. 8a° 4o'.
(a) Este cálculo se funda sobre ángulos de altura que yo he
tomado en el mar, á distancias conocidas por aproximación.
(3) La aldea de Ubajay situada á i5 millas marítimas de distan-
cia de la Habana,S. O., á la altura absoluta de 38 toesas. La
linca de cumbre de Bejucal á la Tavcrna del Reya es de 48 toesas.
(á) Altura 197 toesas, lat. a3° 1' 55"; long. 84° 3' 36" supo-
niendo al Morro de la Habana con el señor Oltmanns, long.
84° 43 8 . A la vela, he bailado los arcos de Canas» de i r5 toesas
de elevación.
EXTENSION.
4l
Arcos de Cañas i que se ven entre Puerto Escon-
dido y .Taraco como pequeños segmentos de cír-
culo, la	Mesa	deMariel(i), las Tetas de Ma-
nagua (2) y el Pan de	Gu (3). Este nivel
de formaciones calizas de la isla de Cuba que va
en disminución hacia el norte y el ueste, indica las
trabazones sumarítimas de las mismas rocas, con
los terrenos igualmente bajos de las islas ele lia-
hama, de la Florida y de Yucatán.
Habiéndose limitado durante mucho tiempo á
la Habana y á los distritos inmediatos, no hay
que admirarse de la profunda ignorancia en que
(1)	Medio de Gtianajay en la Mesa, lat. 22° 57' 24"; longitud
8:)° o' 20". Torreón del Mariel 85° 3' 14".
(2)	La posición astronómica de las dos colinas calizas llamadas
las tetas de Mamiaga y situadas E.-O., es de grande importancia
para el surgidero de la Habana. Yo observé las latitudes, 110 al pie
de la Teta oriental, sino en la Aldea de Managua y en San An-
tonio de Barreto, y comparé estos dos sitios con atpiellos. El re-
sultado fue el que la Teta oriental de Managua se baila lat.22o 58'4#".
El señor Ferrer pone también 22o 58' 19"; long. 84o 4o' 19", sien-
do asi que el capitán T). José del Rio no pasa de 84” 37'.La longi-
tud del señor Ferrer me parece preferible: en la copia francesa
del mapa de Rio, se ba puesto á las Tetas 84° 3/*. Las operaciones
trigonométricas de 1). Francisco LeMaur les señalan 84o 3y 5a".
El señor Silva encuentra en la Habana una diferencia de latitud
de 8,í)6’b,85 toesas entre el Mirador del Marques del Real Socorro
V la 'Peta oriental de Managua.
(3)	Lat. 22o 47' 3i"; long. 85° 44' 37"; altura 3yo toesas. Mas
al ueste se encuentran en la costa setcntfjonal, las sierras de los
Organos y de) Rosario : al sur, la del Rio Puerco.
CAPÍTULO II.
l\1
se eslá sobre la geogriósia de las Montañas del
Cobre. El viagero I). Francisco Ramírez, discí-
pulo de Proust, y muy versado en las ciencias
químicas y mineralógicas me dijo que la parte
del ueste de la isla es granítica, y que Rabia en-
contrado en ella el gneis y la esquita primitiva.
De estas formaciones graníticas han provenido
probablemente los aluviones de aretias mezcla-
das de oro que se han beneficiado con empeño (i)
(t) En Cubanacan, esto es, en el interior de la isla, cerca de .Ta-
gua y de la Trinidad, donde las arenas mezcladas de oro se lian
trasportado por las aguas hasta el terreno calizo (manuscritos de
D. Félix de Arrate de 1700, y de D. Antonio López, de 1802)
Mártir de Angliiera el mas sal)¡o de los autores de la conquista, dice,
(Dcc. III, lib. ix, p. 24, D-, y p. 63 I)., edic. de 153 3): « Cu ha es
* mas rica en oro que la Española (Santo-Domingo); y en el ino*
« mentó en que escribo se han juntado en Cuba 180 mil castelía *
« nos de oro ». Si este cálculo no es exagerado, como yo me in-
clino á creerlo, probaría un producto de beneficio y de lo quitado
á los naturales de 36oo marcos de oro. Herrera yalua el quinto del
/tejen la isla de Cuba en 6000 pesos , lo que indicaría un producto
anual de 2000 marcos de oro de 22 quilates y por consiguiente
mas puro que el oro de Cibao de Siento-Domingo (Véase acerca del
valor de los castellanos de oro ydeljwo ensayado del siglo décimo
sexto, mi Ensayo político ). En 1804 todas las minas de Méjico
producían 7000 marcos de oro y las del Peni 3400. Es difícil dis-
tinguir en estos cálculos acerca del oro enviado á España por los ■«
primeros conquistadores , entre lo que provenia de la lavadura y lo
que estaba siglos hacia depositado en las manos de los indígenas á
quienes se lo quitaban arbitrariamente. Suponiendo en las dos islas
de Cuba y de Haití (en el Cubanacan y el Cibao) el producto de la
lavadura de 3ooo marcfcs de oro, resulta una cantidad tres veces
menor que la que anualmente (de 1790 á i8o5) suministraba
EXTENSION.
43
al principio de la conquista para mayor desgra-
cia de los naturales, y aun se encuentran ves-
tigios en los rios de Holguin y de Escambray;
cuyos aluviones se conocen generalmente en las
cercanías de Villa-Clara, de Santo Espíritu, de
Puerto del Príncipe, de Bayamo, y de la Bahía
de Ñipe. ¿Quizá la abundancia de cobre de que
hablan los conquistadores del siglo décimo
la pequeña provincia de Clioco. Esta suposición de una antigua
riqueza nada tiene de inverisímil; y si admira el corto producto
de las lavaduras de oro, hechas en nuestros dias en Cuba y Santo-
Domingo en los mismos parages de donde en otro tiempo se saca-
ban cantidades considerables, se debe también tener presente
que en el Brasil ha bajado el producto de las lavaduras de oro
de 6600quilogramos á menos de SqS,desde 1780.41820(Relac.hist.).
Las pepitas de oro de peso de muchas libras que se han bailado en
nuestro tiempo en la Florida y en las dos Carolinas f prueban la
riqueza primitiva de todo el canal de las Antillas desde la isla de
Cuija basta los montes Apalaches. Por otra parte es muy na-
tural que el producto de las lavaduras de oro se disminuya con
mucha mayor rapidez que el de un beneficio subterráneo de vetas.
Es cierto que los metales no reproducen actualmente mas en las
hendiduras de las vetas (por sublimación) de lo que se acumulan
en los terrenos de aluvión por el curso de los rios, eu los parages
donde los cerros ó mesetas tienen mas elevación que el nivel de las
aguas corrientes inmediatas; pero en las rocas de vetas metálicas,
el minero no conoce al mismo tiempo todo el terreno que tiene
que beneficiar, pues tiene la probabilidad de alargar los trabajos,
profundizarlos y atravesar otras vetas compañeras. Los terrenos
de aluvión no tienen generalmente sino un corto grueso en el cual
hay oro, y descansan las mas veces sobre rocas del todo estéri-
les. Su posición superficial y la uniformidad de su composición fa-
cilitan el conocimiento de sus límites, y abrevian donde quiera
CAPITULO II.
44
sexto (i) en cuya época los Españoles cuidaban
mas las producciones naturales de la América,
que en los siglos posteriores, se debe á las for-
maciones de esquita amfibólica, de tlironscbie-
fer de transición mezclados de diorita y de euí'o-
tidas, cuyos análogos lie encontrado yo en las
montañas de Guanabacoa?
La parte central y occidental de la isla contiene
dos formaciones de calizo compactoel uno de
preda arcillosa, y el otro de espejuelo. La pri-
mera de ellas presenta (no diré por su posición
ó por su superposición que no conozco, sino
por su composición y su aspecto), alguna seme-
janza con la formación del Jura. Es blanca ó de
un amarillo de ocre claro, quebradizo, ya con-
cluido ya liso; y se divide en capas harto del-
gadas que presentan algunos bultos, muchas ve-
ces huecos de silice piró maco (llio Caminar, dos
leguas al este de Matanzas), y de petrificaciones
que puede haber muchos trabajadores y abundan las aguas para
lavar el agotamiento total del terreno donde está el oro. Yo creo
que estas consideraciones sacadas de la historia de la conquista y
de la ciencia de minería , pueden ayudar á resolver el problema de
las riquezas inetáligas de Haiti que se discute actualmente. En esta
isla y en el brasil será mas útil intentar beneficios subterráneos (de
las vetas) en los terrenos primitivos ó intermediarios, que volver a
emprender las lavaduras abandonadas en siglos de barbarie, de
robo y de destrozo.
(r) Hay buen cobre en Cuba ( en la parte oriental que se visitaba
entonces) Contara, Hist, de Indias, fní. 27.
EXTENSION.	/|	5
de pectén, de carditas, de terebrátulas y de ma-
dréporas (i) que están menos dispersas en la
masa que reunidas en bancos particulares. No
hallé capas de Conchitas petrificadas, sino capas
porosas y casi huecas entre el Potrero del conde
de Mopoux y el puerto de Batabano, semejantes
á las capas esponjosas que presenta el calizo ju-
rásico en Franconia, cerca de Dondorf, Pegniiz
y Tumbach. Terrenos cavernosos amarillos que
tienen hoyas de 3 á 4 pulgadas de diámetro, al-
ternan con otros del todo compactos (a), mas
escasos de petrificaciones. La cadena de colinas
que rodea la llanura de Guiñes hacia el Norte,
y que se una á las Lomas de Camoa y á las Te-
tas de Managua, corresponde á esta última va-
riedad, que es blanca rojiza y casi
como el calizo jurásico de	Las
capas compactas y cavernosas contienen venas
de hierro moreno mezclado de ocre; y quizá la
tierra colorada tan buscada por los hacendados
de calé , proviene de la descomposición de al-
gunas capas superficiales de hierro oxidado,
mezclado con sílice y arcilla, ó de una greda
(i) Yo no lie visto ni las griíitas, ni las amonitas de calizo jurá-
sico, ni las numulitas y cerilas de calizo basto.
(a) Como la parte occidental de la isla no tiene barrancos pro-
fundos, se reconoce esta alternativa ; viajando desde la Habana á
Hatabano, pues se manifiestan las capas mas profundas (inclina-
das de ’to0 á 4o° NE.), á proporción que se viaja.
CAPÍTULO II.
46
margosa rojiza (i), sobrepuesta al calizo. Toda
esta formación que llamaré calizo de Guiñes
para distinguirla de otra mucho mas moderna,
forma cerca de la Trinidad en las Lomas de San
Juan picos escarpados que recuerdan las mon-
tañas de Calizo de Caripe en las cercanías de
Cumaná (a). Contiene también grandes cavernas
cerca de Matanzas de Saruco; y no he sabido
que se hayan encontrado allí alguna vez huesos
fósiles. Esta frecuencia de cavernas en que se
acumulan las aguas llovedizas y se sepultan los
riachuelos, causa algunas veces trastornos (3).
Creo que el espejuelo de la isla de Cuba no cor-
responde al terreno terciario sino al secundario;
y se le beneficia en muchos parages al este de
Matanzas, en San Antonio de los líanos, donde
contiene azufre, y en los Cayos, frente á San
Juan de los Remedios. No se debe confundir con
este calizo (jurásico) de Guiñes, unas veces po-
roso y otras compacto, otra formación tan mo-
derna que se puede creer que crece todavía en
nuestro tiempo; quiero decir, la de hacinamien-
tos calizos que he visto en los Cayos ó Islotes
que rodean la costa entre el Batabano y la ha-
(i) Greda y arena ferruginosa ¡ron. Sand.
(a) Relación histórica,
(3) Por ejemplo, la ruina de los molinos de tabaco de la antigua
real hacienda.
EXTENSION.
47
hía de Jagua, principalmente al sur de la cié-
nega de Zapata, en Cayo buenito, Cayo flamenco
y Cayo de Piedras. Por la sonda se ve que sou
rocas que se levantan precipitadamente sobre un
fondo de 20 á 3o brazas. Los unos se bailan á
flor de agua, y los otros exceden la superficie
7 ó - de toesa. Fragmentos angulosos de madre-
polas y de celularias de dos á tres pulgadas cúbi-
cas se encuentran allí, cimentados por granos de
arenas cuarzosas. Todas las desigualdades de
aquellas rocas están cubiertas de un terreno de
proporción; en el cual con el lente, no pudimos
distinguir sino el detritus de conchas y de cora-
les. lista formación terciaria corresponde sin
duda á las de las costas de Cumaná, de Car-
tagena de Indias y de la Oran-Tierra de la Gua-
dalupe de que hablé en mi cuadro geognóstico
de la América meridional (1). Acerca de la - 1
(1) El señor Moreau de Jonnés distingue asimismo muy bien
en su Historia física de las Antillas francesas (lom. i, p. i3(>, i38
y 54't) entre la ñoca de Rabetos de la Martinica y de Haití que es
porosa, que está llena de pequeñas tcrcbrátulas, de anomias y de
otros restos de conchas pelágicas , bastante análogas al calizo de
Guiñes de la isla de Cuba, y el sedimento calizo pelágico que en
la Guadalupe se llama Platina ó Mazona buen Dios. En los Cayos
de la isla de Cuba ó Jardinillos del Rey y de la Reina, toda la roca
de corales que se levanta sobre el nivel del agua me pareció com-
puesta de trozos quebrantados. Ksprobable no obstante, que en
lo profundo estriva sobre masa» de pulpos litófitos todavía vivos.
/,8
CAPITULO II.
macion de las islas de corales del mar del sur
han dado modernamente muchos conocimientos
los señores Chamisso y Guaimard. Cuando sen-
tándose cerca de la Habana y al pie del Cas-
tillo de la Punta sobre bancos de rocas caver-
nosas (i), y tapizados al mismo tiempo de irl-
vas que verdeguean y de pulpos vivos, se ven
encajonadas en el tejido de estos bancos masas
enormes de madréporas y de otros corales litó-
íitos, hay motivo para admitir que toda esta roca
caliza de que se compone la mayor parte de la
isla de Cuba, es efecto de una operación no inter-
rumpida déla naturaleza, de la acción defuerzas
orgánicas productivas y de destrucciones par-
ciales, y la cual prosigue en nuestro tiempo en
el seno del Océano; pero esta apariencia de la
novedad de las formaciones calizas desaparece
bien pronto, cuando se deja el litoral, ó se re-
cuerda la serie de rocas de corales que encier-
ran las formaciones de diferentes épocas , el
(j) La superficie de estos bancos ennegrecida y escavada por las
olas presenta ramificaciones en mazorca como se las ve en las cor-
rientes de las lavas. La mudanza de color causada por las aguas es
efecto de la manganesa, cuya existencia se conoce por algunas
dentritas. Entrando el mar en las hendiduras de la roca y en
una caverna al pie del Castillo del Morro comprime el aire y le
hace salir con un ruido extraordinario, lo cual explica el fenómeno
de los bajos roncadores tan conocidos de los navegantes que van
desde la Jamaica á la embocadura riel rio de San Juan deJNÍca-
ragua ó á la isla de San Andrés.
EXTENSION.
49
muschelkalk, el calizo del Jura y el basto (i). Es-
tas mismas rocas de corales del castillo de la
Punta se vuelven á encontrar en los montes ele-
vados del interior, acompañadas de petrificacio-
nes de conchas dobles muy diferentes de las que
existen actualmente en las costas de las Anti-
llas. Sin querer asignar con certeza al calizo de
Guiñee, que es el del castillo de la Punta, un
sitio determinado en la tabla de las formacio-
nes, no tengo duda acerca de la antigüedad re-
lativa de esta roca, respecto del
calizo de los Cayos situados al sur del Batabano
y al este de la isla de Pinos. El globo lia expe-
rimentado grandes revoluciones entre las épocas
en que se formaron estos dos terrenos, de los
cuales el uno contiene las grandes cavernas de
Matanzas, y el otro se aumenta diariamente por
el acinamiento de fracmentos de corales y de
arenas cuarzosas. El último de estos terrenos
parece apoyarse al sur de la isla de Cuba, unas
veces sobre el calizo (jurásico) de Cuines, como
en los Jardinillos , y otras (hacia el Cabo Cruz)
inmediatamente sobre rocas primitivas (•->-). En
(i	)Féase,acerca de las acumulaciones cíe corales en el calizo basto
(le Paris (calizo de ceritas y de numiditas) Ilrongniart Dcscr, Géol.
des etivirons de París, p. 269. Maraschini, sulle jounat. del V icen-
tino, p,
(5) Va lie señalado esta indiferencia de superposición en mi Mae•
llist.
4
CAPÍTULO K.
las pequeñas Antillas, los corales lian llegado á
cubrir los productos volcánicos. Muchos de los
cayos de la isla de Cuba contienen agua dulce,
y yo la he encontrado muy buena en medio del
Cayo de Piedras (i). Cuando se reflexiona sobre
la extremada pequenez de estos islotes, se hace
difícil el creer que las charcas de agua dulce
sean agua llovediza no evaporada. Acaso pro-
vienen de una comunicación submarílima del
calizo de la costa con el que sirve de basa á la
reunión de pulpos litóíitos, de modo que el
agua dulce de Cuba se eleve por una presión
hidrostática al través de la roca de corales de los
Cayos, como sucede en la bahía de Jagua, donde
en medio del mar forma fuentes que frecuen-
tan los manatos.
Al este de la Habana están atravesadas las
formaciones secundarias por rocas sinódicas, y
por euíotídas (2) agrupadas, de un modo muy
notable. El fondo meridional de la bahía, lo
mismo que la parte setentrional (las colinas del
Morro y de la Cabaña) son de calizo jurásico;
(1) Según mis observaciones, la tai. es de »i° Sfí' l0ng. 83"
V ia" ( Obsery. astr.).
(a) Se lia publicado en la Habana (Patriota Americano) 181a,
toro. II, p, 19 ) una descripción sucinta, que yo había hecho en
español de este grupo en iSo.f, ron el título de Noticia mine ralo- ^
gica del Ceno de Cuanabacoa comunicada al KxcelcnhYuno señor,:
Marques de Súmemelos, capitán general de la isla de Culta. 1
KXTKNSION.
OI
poro en la orilla oriental de las dos ensenadas
de Regla y de Guanabacoa, todo el terreno es
de transición. Caminando de norte á sur, se ve
desde luego por el diacerca de Marirnelena la
sienita, compuesta de mucha anfibolia ó chorlo
negro, y descompuesta en parte de un poco de
cuarzo y de feldespato blanco-rojizco que pocas
veces está cristalizado. Esta hermosa sienita,
cuyas masas están inclinadas al norueste, alter-
nan dos veces con la serpentina; y las capas de
esta intercalada, tienen tres toesas de grueso.
Mas al sur, hacia Regla y Guanabacoa no hay
sienita, y todo el terreno está cubierto de ser-
pentina, en colinas de 3oá toesas de altura,
con dirección del este al ueste. Esta roca está
muy hendida, y es en su exterior parda-azulada,
cubierta de dentritas deManganesa, y en su in-
terior es de verde de puerro y de espagarro,
atravesada por pequeñas vetas de asberlo. INo
contiene granate ó anfibolia, sino dialage meta-
lizado diseminado en la masa. La serpentina se
quiebra ya en hojas ya en conchas; y esta fue la
primera vez que yo encontré el dialage metali-
zado bajo los trópicos. Muchos trozos de ser-
pentina tienen polos magnéticos, y otros son de
un tejido tan homogéneo, y do on brillo tan es-
peso, que desde lejos se los puede tomar por
pcchslein(resinita). Ojala que se empleasen cs-
h-
CAPÍTULO II.
•)3
tas herniosas masas en las artes, como sucede
en muchas partes tle Alemania. Cuando uno se
acerca á Guanabacoa encuentra la serpentina
atravesada por vetas de doce á catorce pulgadas
de grueso, y llenas de cuarzo fibroso, de ame-
tista y de ricas calcedonias apezonadas y esta-
lactiformes : quizá se encontrará en ellas algún
dia la crysoprasa. En medio de estas vetas apa-
recen algunas pyritas cobrizas, que, según se
dice, están mezcladas con un cobre pardo pla-
teado. Yo no hallé vestigio de este cobre pardo;
y es probable que es el dyalage metalizado que
ha dado á los cerros de Guanabacoa la reputa-
ción que tienen, siglos hace, de tener mucho
oro y mucha plata. El petróleo (i) rezuma por
(i) ¿Hay en la bahía de la Habana mas fuentes de petróleo que
la de Guanabacoa, ó debe suponerse que la de betún líquido que
servio á Sebastian de Ocampo, en 15o8, para calafetear sus buques,
se lia secado ? Sin embargo esta fue la que íijó la atención de
Ocarnpo en el puerto de la Habana cuando le dio el nombre de
Puerto de Carenas. Se asegura que bailaron también en la parte
oriental de la isla , entre Ilolguin y Mayari, y en la costa de San-
tingo de Cuba, fuentes abundantes de petróleo (Manantiales d‘r
betún y chapapote). Modernamente se lia descubierto cerca de la
Punta Icacos un islote (Siguapa) que no muestra á la luz sino be'
tun sólido terreo; y esta masa recuerda el asfalto de Valorbe en
el calizo del Jura. ¿ La formación de la serpentina de Guanabacoa
se repite acaso cerca de Había Honda en el cerro del Rubí ? L*1fi
colinas de Regla y de Guanabacoa presentan á los hotánicosal p'(’
de algunas palmas ralas, Jalrofa pandnrofolia, J. integerritf1*1
Jnccf.f .1. Fragrans, Petiveriaalliaeia, Pisonia lorantboides, Lauta*1*1
EXTENSION.
53
algunos parages de las hendeduras de la serpen-
tina. Las fuentes de agua son allí muy numero-
sas, contienen un poco de id^ógeno sulfurado,
y dejan un depósito de óxido de hierro. Los ba-
ños de bareto son inuy agradables; pero su tem-
peratura es casi la misma que la de la atmósfera.
La constitución geognóstica de a.quel grupo de
rocas serpentinas merece una atención particu-
lar por su mismo aislamiento, por sus vetas,
por la conexión que tienen con la syenita, y por
su elevación á través de las formaciones de con-
chas. Un feldespato con basa de sosa (feldes-
pato compacto), forma con el dyalage, la en-
fot ides y la serpentina, con la hyperstena, la
hyperstenita, con la anfybolia, la dyorita, con
la pyroxena, la adolerita y el basalto, con el
granate la eclugita (i). Estas cinco rocas, dis-
persas en todo el globo cargadas de hierro oxi-
dulado y mezclado de titáneo, tienen probable-
mente poco mas ó menos, igual origen. En las
involucrata, Russelia sarmentosa, Khretia havaneusis , Cordia
globosa jCtmvolvulus pinnatiíidus, C. calycinus, Bignonia lepidota,
Lagaseeamollls Cav., Malpighia cubcnsis, Triopteris lucida, Zan-
thoxylum, Pterota , Myrtus tuhcrculata , Mariscus havanensis,
Andropogon avcnaceus Schrad., Olyra latifolia , Ghloris cruciata,
y un gran número de Banisteria , cuyas doradas llores hermosean
el terreno. Véase nuestra Momia Cuba* instila' > en las Nov. Genera y
iSpec.
(0 íleiitliberg, cerca de Dolau (Bareuth); Sanulpe (Styric)
CAPÍTULO n.
54
enfotides, es fácil distinguir dos formaciones; la
una carece de anfiboiia, aun cuando alterna
con rocas anfibóljcas (Joria en el I’i a monte, Re-
gla en la isla de Cuba) abunda mucho de ser-
pentina pura, de dialage metalizado, y algunas
veces de jaspe (Toscana, Sajorna); y la otra muy
cargada de anfibolia y que da muchas veces paso
á la dyorita (i), no presenta jaspe en capas, y
contiene algunas veces vetas abundantes de co-
bre (Silesia, Mussinet en el Piamonte, Pirineos,
Parapara en Venezuela, Copper-Mountains de
la América setentrional). Esta última formación
de la enfótides es la que por su mezcla con la
dyorita, se liga á la hyperstenita, en la cual, en
Escocia y en Noruega, se descubren algunas ve-
ces verdaderas capas de serpentina. No se han
descubierto basta aqui en la isla*de Cuba rocas
volcánicas de época mas reciente, por ejemplo,
trachitas, doleritas y basaltos; y aun ignoro si
las hay en el resto de-las Grandes-Antillas, cuya
constitución geognóstica se distingue esencial-
mente de la de la serie de islas calizas y volcá-
nicas que se prolonga desde la Trinidad á las is-
(1) Acerca de una serpentina que sigue como penumbra las ve-
tas de Grimstein (Dyorita) cerca del-lago Clunia en el Pertsliirc>
véase	MacCuUoch,cn	Ediab,, Joiirn. i8i4 > My,p. 3, «<>•
Acerca de una veta de serpentina y las alteraciones que producá
sóbrelas orillas del Carity, cerra de	in Eorjanhuc	<
víase Carlos-Lyell, 1. c. vol. m, p. ¡3.
EXTENSION.
-rfí.
las Vírgenes. Los terremotos menos fúíj
generalmente en Cuba que en Puerto-Hij^
Haití, se sienten mas en la parte oriental entre
el cabo Maysi, Santiago de Cuba, y la ciudad
de Puerto-Príncipe. Quizá hacia aquellas regio-
nes se extiende lateralmente la acción de una
gran grieta que se cree atraviesa la lengua
de tierra granítica entre Puerto Príncipe y el
cabo Tiburón, en la cual se hundieron montañas
enteras en 1770 (1). El tejido cabernoso de Jas
formaciones calizas (sobo ruco) que acabamos de
describir, la grande inclinación de sus bancos,
lo poco ancho de la isla, la frecuencia y la falta
de árboles en las llanuras^ la proximidad de
montañas, donde forman una cadena elevada
sobre la costa meridional, pueden considerarse
como las causas principales de la falta de ril>s y
de la sequedad , que experimenta particular-
mente la parte occidental de Cuba, En cuanto á
esto, Haití, la Jamaica y muchas pequeñas An-
tillas, que contienen puntas volcánicas cubiertas
de bosques, están mas privilegiadas por la na-
turaleza, (a)
Los terrenos mas célebres por su fertilidad
son los. de los distritos de Jagua, de Trinidad, 1
(1) Diipugct en el Diario de Minas, vi, p. 58 , y Leopoldo de liuch,
l'hp. íieschr. der Cañar. Irísela, i8a5,p. 4o3.
(’■*) Ihst. phys, des Antilics, toin. i, p. 44 > 118 , ¿Hy, at)5 , loo.
56	CAPÍTULO	II.
de Malangas y deMariel. El valle de Guiñes debe
únicamente su reputación á los riegos artificia-
les por medio de zanjas. A pesar de la falta de
íios caudalosos y de la desigual fertilidad del
suelo, la isla de Cuba presenta á cada paso por
su superficie ondeada, por su verdor siempre
renaciente, y por la variación de las formas ve-
getales, el pais mas variado y mas agradable.
Dos árboles de grandes hojas correosas y lustro-
sas, el Mamea y el Calophyllum Calaba, cinco
especies de palmas (la Palma real ú Oreodoxa
regia, el Coco común, el Coco crispa, el Co-
rypha miraguama y el G. marítima), y peque-
iios arbustos siempre cargados de flores, ador-
nan las colinas y las praderas. La Cecropia peltata
señala los lugares húmedas, y podría creerse
que toda la isla fue en su origen un bosque de
palmas, de limoneros y de naranjos silvestres.
Estos últimos, que tienen el fruto menudo, son
probablemente anteriores á la. llegada de los
Europeos (i) que llevaron allá los	de	los
(i) Véase mi Ensayo político. Los habitantes mas instruidos de la
isla recuerdan con razón, que los naranjos cultivados venidos del
Asia conservan el tamaño y todas las propiedades de sus frutos ,
cuando se hacen silvestres (Pista es también la opinión del señor
Gallcsio	Traite dacitrus, p. 3j). Los brasileños no dudan de que la
naranja	pequeña amarga que tiene el nombre de naranja-do térra y
que se encuentra silvestre lejos de las casas, es de origen americano
( Caldclcugli,	Travelsin	South.Arner. tom. i, p. a/»).
EXTENSION.
jardines, y exceden rara vez de io á i5 pies de
altura. Lo mas común es que el limonero y el
naranjo no están mezclados; y al desmontar el
terreno por medio del fuego, los nuevos colonos
distinguen la calidad del suelo, según que está
cubierto de uno ú otro de estos grujios
sociales, y prefieren el terreno del naranjal,
al que jiroduce el pequeño limonero. En un pais
en que los ingenios de azúcar no se han perfec-
cionado todavía con bastante generalidad, para
no emplear ningún otro combustible que la ba-
yasa, esta destrucción progresiva de los pequeños
bosques es una verdadera calamidad. Lo árido del
suelo se aumenta á jiroporcion que se le desjioja
de los árboles que le servían de abrigo contra los
ardores del sol, y cuyas hojas centelleando el
calórico contra un cielo siempre sereno, causa
en el aire enfriado, una precipitación del vajior
acuoso.
En el corto número de rios dignos de aten-
ción, puede citarse el de Guiñes, que en i 798
se quiso unir al canal de la pequeña navegación
que debía atravesar la isla por el meridiano de
Bata baño, el Armendaris ó Ghorrero, cuyas
aguas van á la Habana por la zanja de
neli; el rio Cauto al norte de la ciudad de llaya-
mo, el Máximo que nace al este de Puerto Prín-
cipe, el Sagua grande, cerca de Villa-Clara, el
58
CAPITULO II.
«Jo las Palmas, que desemboca frente á Cayo
Gaiimlo, los riachuelos de Joruco y de Santa
Cruz, entre Guanabo y Matanzas, que ya son
navegables á algunas millas de sus embocaduras,
y que favorecen el embarque de las‘cajas de
azúcar, el rio San Antonio, que asi como otros
muchos se sepulta en las cavernas de la boca
Caliza; el rio Guarabo, al ueste del puerto de
la Trinidad, y el rio de Galafre en el distrito fér-
til de Filipinas, que entra en la laguna de Cor-
tés. Las fuentes mas abundantes nacen en la
Costa meridional, donde desde Sagua hasta la
punta de Sabina por cuarenta y seis leguas de
largo, el terreno es sobre manera pantanoso. La
abundancia de aguas que se filtran por las hen-
deduras de la roca estratificada es tanta, que por
efecto de una presión hidrostática, el aguadulce
brota en medio de las aguas saladas, lejos de
las costas. El terreno de la Jurisdicción de la llá-
bana no es de los mas fértiles; y los pocos plan-
tíos de azúcar que estaban inmediatos á la ca-
pital, se han mudado en haciendas de ganado
(potreros), y en tierras de maíz y de forrage,
cuyas utilidades son muy considerables, á causa
del consumo de la capital. Los agricultores de la
isla de Cuba distinguen dos especies de tierras,
que están muchas veces mezcladas, como las
casillas de un tablero de damas, la tierra negra
CLIMA.
$9
ó prieta, que es arcillosa y está cargada de hu-
mos, y la tierra bermeja mas pedernosa y mez-
clada de óxido de hierro. Aunque generalmente
se prefiere la tierra negra, para el cultivo de la
caña de azúcar, porque conserva mejor la hu-
medad, y la tierra bermeja para el cultivo de los
cafa tal es, sin embargo se han hecho muchos
plantíos de cañas de azúcar en la tierra ber-
meja.
El clima de la Habana es el que corresponde
al límite extremo de la zona tórrida, es un clima
tropical en que una distribución muy desigual
de calor en las diferentes estaciones del año,
presagia ya el paso á los climas de la zona tem-
plada. Calcuta (lat. 22o 34' N.), Cantón (lat.
2.3° 8' N.), Macao (lat. 22° 12' N.), la Habana
(lat 23" 9' N.), y Rio Janeiro (lat. 22o 54' S.),
son unos parages que, por su posición, al nivel
del Océano y cerca de los trópicos de Cáncer y
de Capricornio, y por consecuencia á igual dis-
tancia del ecuador, son déla mayor importancia
para el estudio de la meteorología. Este estudio
no puede adelantar sino por la resolución de
ciertos elementos numéricos cpie son la basa in-
dispensable de las leyes qu.e se quieren descu-
brir. Como la perspectiva de la vegetación es
idéntica hacia las cercanías de la zona tórrida,
y bajo el ecuador, hay la costumbre de confuu-
Gü	CAPÍTULO 11.
dir vagamente los climas de las zonas compren-
didos entre o° y i o °, y entre 15o y a3“ de latitud.
La región de los palmeros, de las plátanos no-
pales (bananety), y de las graminas arborescentes,
se extiende aun mucho mas allá de los trópicos;
pero seria peligroso (como se ha hecho recien-
temente, cuando murió el doctor Oudney, dis-
cutiendo la elevación del terreno á la que ha
podido conjelarse el hielo en el reino de lior-
nou), aplicar lo que se ha observado en la ex-
tremidad de la zona tropical, á lo que puede ve-
rificarse en las llanuras contiguas al ecuador. Es
muy importante poner en claro, para rectificar
estos errores, las temperaturas medias del año y
ile los meses, como igualmente las oscilaciones
termométricas en estaciones diferentes bajo el
paralelo de la Habana, y probar por una compa-
ración exacta con otros puntos igualmente dis-
tantes del ecuador, por ejemplo, con Rio Ja-
neiro y Macao, que las grandes bajas de tempe-
ratura que se han observado en la isla de
Cuba se deben á la irrupción y al derrame de
las ráfagas de aire frió que se dirigen de las zo-
nas templadas hacia los trópicos de Cáncer y
de Capricornio. La temperatura media de la
Habana, según resulta de muy buenas observa-
ciones hechas por espacio de cuatro años, es de
7 (ao* G R), superior únicamente de a cent.
CUMA.
(M
á la de Insf regiones de la América mas cercanas
al ecuador (i). La proximidad del mar hace subir
en las costas la temperatura media del año; pero
en el interior de la isla, donde penetran con la
misma fuerza los vientos del norte, y donde el
terreno se eleva á la pequeña altura de 4o toe-
sas (a), la temperatura media no llega inas que
á a30 (18“ 4 R-), y n0 excede á las del Cairo y
de todo el bajo Egipto. Las variedades entre la
temperatura media del mes mas cálido y el mas
frió suben, en el interior de la isla, á ia° en la
Habana, en las costas, á 8", yen Cuirmná ape-
nas á 3o. Los meses mas cálidos, que son julio, y
agosto, llegan en la isla de Cuba á 28" 8, y aun
quizá 9.9o 5 de temperatura media, como bajo
el ecuador. Los meses mas frios son diciembre y
enero : su temperatura media es, en el interior
de la isla, 17o; en la Habana 21o, es decir 5o á 8 0
menos que en los mismos meses, bajo el ecua-
dor, [tero todavía 3" mas que en el mes mas cá-
lido en París. En cuanto á las temperaturas
(1)Temp. w»i:d. <lc Cumaná(lat. 10o *7') *7“ 7 cent. Se asegura
que aun en las pequeñas Antillas, á i3°y 16° «le latitud se halla
Guadalupe á í7°,5; la Martinica, »7V; h» Barbada a(in,3.
phys. des A n tilles, ton», i, p. r 86.
(a) Apenas (> toesas mas que la altura de Paris ( primer piso del
observatorio real) sobre el nivel dei mar.
CAPÍTULO II.
6a
extremas (i) á que llega el termómetro centí-
grado, á la sombra, se observa, luícia el límite
de la zona tórrida, lo que .caracteriza las regio-
nes mas inmediatas del ecuador (entre o° y 10"
de lat. bor. yaustr.); el termómetro que se ha
visto en Paris, 38°, 4 (3o° 7 R.), no sube en Cu-
maná, sino á 33°; en Veracruz, no ha subido
mas que mía vez, en trece años, á 32° (2ÍÍ0 6 R.);
en la Habana,' no lo ha visto oscilar el señor Fer-
rer, en tres años (1810-1812), sino entre 16o y 3o".
El señor Robredo, en sus notas manuscritas, que
tengo en mis poder, cita como una Cosa notable,
que la temperatura, en 1801, subió á 34°, 4 (27o,
5 R.) al paso que en Paris según Jas investiga-
ciones curiosas del señor Arago, los extremos de
temperatura entre 30° 7 y 38" (29o, 4 y 3o°, 7 R.)
han llegado cuatro veces en diez años (de 1793
á i8o3). La gran aproximación de las dos ('[lo-
cas en que sol pasa por el zenit de los parages
situados hacia la zona tórrida, hace (pie los ca-
lores sean muchas veces muy intensos en el li-
toral de la isla de Cuba, y en todos los lugares
comprendidos éntrelos paralelos de 20" y 9,3° t,
(i) El señor Lachenaic asegura haber visto subir, en x8oo, el
termómetro centesimal, á la sombra(en Santa llosa en la isla ríe
Guadalupe) á Vj pero se ignora si su instrumento era exacto
y estaba libre de radiaeionts. En Martinica los extremos son aon
y SS"'
CLIMA.
G3
menos pór lo que toca á meses enteros, que por
un conjunto ele algunos días. En año común,
nunca sube el termómetro, en agosto, arriba de
28" á3o°, y yo mismo be visto quejarse de un ca-
lor excesivo, cuando subía á 3i° (2/1°, 8 de 11).
Acontece pocas veces el que la temperatura baje
en invierno á 10" ó 12"; pero cuando reina el
viento del norte durante algunas semanas ,
atrayendo el aire frió del Canadá, se suele ver
en el interior de la isla, en la llanura muy cerca
de la Habana, formarse hielo por las noches (1).
Según las observaciones de los señores Wells y
Wilson , puede asegurarse que el centelleo del
calórico produce este efecto, cuando el termó-
metro se sostiene todavía á 5o y aun 9“ por cima
de zero; sin embargo el señor Robredo me ha
asegurado haberlo visto á zero mismo. Esta con-
gelación de un hielo grueso, casi al nivel del
mar, llama tanto mas la atención del físico ,
cuanto (pie en Caracas (lat. 10o 3i'), y á loe-
sas de altura, nunca la atmósfera se enfria mas
que hasta á los 11"; y que mas cerca del ecua-
dor, hay que subir á i/joo toesas de altura para
ver congelarse el hielo(2). Hay mas todavía; en- 1
(1) Este frió accidental ya había llamado la atención de los fo-
rasteros. «E11 Culta, dice Gomara, algo se siente el frió ». Historia
de Indias, fol xxvil.
(1) Todavía no se ha visto en Quito ( 1,490 toesas), aumjue
C.APU'III.O II.
G/|
tre la Habana y Santo Domingo, entré el Bata-
bano y la Jamaica, solo hay una diferencia de
[\ ó 5" de latitud; y en Santo Domingo, la Ja-
maica , laMartinica y Guadalupe los mínimum de
temperatura en Iasllanuras( i)sonde 18o, 5áao°, 5.
Será interesante hacer la comparación del
clima de la Habana con el de Macao y el de Rio
Janeiro; el uno está igualmente situado cerca de
los extremos de la zona tórrida boreal, pero en
la costa oriental del Asia, y el otro en una costa
oriental de América, hácia la extremidad de la
zona tórrida austral. Las temperaturas medias
de Rio Janeiro se hallan deducidas por 3,5oo ob-
servaciones hechas por el señor Benito Sánchez
Dorta; las de Macao por raoo , que el señor
abate Richenet ha tenido á bien comunicarme^).
	habana.	macao.	RIO-JANEIRO.
	i.at. aS'Y n.	LAT.aa°u'rí.	LAT. S.
Teinp. media del año.	35°, 7	2 3° 3	2 3° 5
Del mes mas cálido. .	28°,8	28°, 4	27°,2
Del mes mas frió. . .	21°,1	1G“,G	20° ,0 .. -
colocado en un valle estrecho y - á pesar que su cielo frecuente-
mente nebuloso, disminuye la fuerza del centelleo.
(1)	La observación de i8°,5 es del señor Hapcl Lachenaie. El se-
ñor Le Dru asegura también no haber visto bajar el termómetro
cu Puertoíico , mas que á r8°,7; [joro cree que nieva en la misma
isla sobre las montanas de Loquillo.
(2)	Luego que baya comparado todos los registros de este res-
I
CLIMA.
G5
El clima de la Habana, á pesar de la frecuen-
cia de los vientos del norte y del nordeste es
mas cálido que el de Macao y el de Rio Janeiro.
El primero de estos países es algo frió, á causa
de la frecuencia de los vientos del ueste, que
reinan en todas las costas orientales del eran
continente. La proximidad de terrenos extraor-
dinariamente anchos cubiertos de montañas y de
planicies encima de estas, hacen mas desigual la
distribución del calor en todos los meses del
año, en Macao y en Cantón, que en una isla
rodeada de costas hacia el ueste, y hacia el norte
de las aguas calientes de Gulfstt'eam ; asi es que t
en Cantón y en Macao, los inviernos son mucho
mas rigurosos que en la Habana. Las temperaturas
medias de diciembre, enero, febrero y marzo en
Cantón,en 18oi, estuvieron entre 15oy 17° 3 cent.;
en Macao, entre 16“ 6 y ao°, mientras que en la
Habana generalmente están entre ai0 y a4" 3:
sin embargo la latitud de Macao es de i° mas
austral que la de la Habana, y esta última ciudad
y Cantón, están en la misma paralela, con dife-
rencia de un minuto poco mas ó menos. Pero,
aunque las líneas isotermales ó de igual calor,
tienen un remate cóncavo hacia el polo en el
petable y laboriosa eclesiástico, quizá life resultados parciales <le
Macao sufrirán algunas ligeras alteraciones.
66	CAPÍTULO	II.
sistema de los climas del Asia oriental, corno
«n el sistema, de los climas de América orien-
tal, la frialdad en la misma paralela geográ-
fica, es sin embargo mas considerable todavía
por la parte del Asia (i). El abate Kicbenet,
que se servia del excelente termómetro de
máxima y mínima de Six , le ha visto bajar
hasta 3o" 3 y 5° (38° y 4i° Fahr.) en los nueve
años trascurridos de 18o6 á j814- En Cantón,
el termómetro llega algunas veces á zero; y por
efecto del centelleo se encuentra hielo en las
azoteas de las casas. Aunque este frió excesivo
nunca dura arriba de un dia, los comerciantes
ingleses domiciliados en Cantón encienden sus
chimeneas en los meses de noviembre, diciem-
bre y enero; mientras que en la Habana ni aun
hay necesidad de arrimarse al brasero. El gra-
nizo cae con frecuencia y es excesivamente
grueso en los paises asiáticos de Cantón y de Ma-
cao, y en la Habana se pasan quince años sin
que granice una sola vez. En estos tres parages,
el termómetro se sostiene algunas veces durante-
(t) Es tal la diferencia del clima de las costas orientales y occi-
dentales dei Antiguo Continente, que en Cantón (lat. a4° 8') la tem-
peratura media del ano es de 23°,9, al paso que en Santa Cruz de
Tenerife (lat. *8” a8') es de, según los señores Bucli y Escolar, a30,8-
Cantón, situado sobre tfta costa oriental, goza de un clima con-
tinental. Tenerife es una isla cercana de las costas occidentales
del Africa.	¿
i
CUMA.
67
muchas horas entre o“ y 4° cent. y sin embargo
(cosa que me parece aun mas extraordinaria)
nunca se ha visto nevar; y, á pesar de bajar tanto
la temperatura, los plátanos nopales y los pal-
meros vegetan en la cercanías de Cantón, de Ma-
cao y de la Habana tan bien como en las llanu-
ras mas próximas al ecuador.
En el estado actual de la civilización, es una
felicidad para profundizar el estudio de la meteo-
rología, que puedan reunirse ya tantos elemen-
tos numéricos acerca del clima de los paises que
se hallan situados casi inmediatamente bajo los
dos trópicos. Las cinco ciudades mayores del mun-
do comercial se hallan en esta posición, que
son Cantón, Macao, Calcuta, la Habana y Rio
Janeiro. Ademas, en el hemisferio boreal están,
Máscate, Syene, Nuevo Santander, Durango y
las islas Sandwich mas setentrionales; en el he-
misferio austral, Borbon, Isla de Francia y el
puerto de Cobija, entre Copiapo y Arica, son
unos parages que frecuentan mucho los Euro-
peos, y presentan á los físicos las mismas venta-
jas de posición, que Rio Janeiro y la Habana.
La climatología hace muy pocos adelantos, por-
que se amontonan á la aventura resultados con-
seguidos en unos puntos del globo en que
empieza ahora á desarrollarse la civilización
humana. Estos puntos íorman grupos pequeños
G8
CA P1TDT.O lí.
separados irnos de otros por espacios inmensos
de terrenos desconocidos á los
Para conocer las leyes de la naturaleza respecto
á la distribución del calor en el globo, es pre-
ciso dar á las observaciones una dirección con-
forme á las necesidades de una ciencia naciente,
y saber cuales son los datos numéricos mas im-
portante§. Nuevo Santander, sobre las costas
orientales del golfo de Méjico, tiene probable-
mente una temperatura media inferior á la de
la isla de Cuba; porque la atmósfera debe par-
ticipar allí, durante los frios del invierno, de un
gran continente que se ensancha hacia el no-
rueste. Por el contrario, si dejamos el sistema de
los climas de la América oriental, si pasamos.el
lago ó por mejor decir el valle sumergido del
Atlántico para fijar nuestras miradas sobre las
costas de Africa, hallamos, en el sistema de los
climas	cisatlánticos,sobre el litoral occidental
del antiguo continente, las líneas isotermales
realzadas, que son convexas hacia el polo. Kl
trópico de Cáncer pasa allí entre el cabo Boja-
dos y el cabo Blanco, cerca del rio de Ouro, so-
bre los confines poco hospitalarios del desierto
de Sahara; y la temperatura media de aquellos
paises debe ser mas cálida que la de la Habana,
por la doble razón de su posición .sobre una
costa oriental, y por la proximidad del desierto
CUMA.
que refleja el calor y esparce moléculas de arena
en la atmósfera.
Ya hemos visto que las grandes bajas de tem-
peratura en la isla de Cuba, duran tan poco,
que ni los plátanos nopales, ni las cañas de azú-
car, ni las demas producciones de la zona tór-
rida, padecen el menor detrimento. Nadie ignora
con cuanta facilidad resisten el frió momentáneo
las plantas que tienen un gran vigor orgánico,
y que los naranjos de todas especies de la ribera
de Genova resisten á las nevadas y á un frió
que no pase de 6° ó 70 bajo zero (1). Como la
vegetación de la isla de Cuba presenta los mis-
mos caracteres que la de las regiones mas inme-
diatas al ecuador, es cosa extraordinaria el ha-
llar, aun en las llanuras mismas, lavegetacion de
los climas templados idéntica á la de las mon-
tañas de la parte del ecuador de Méjico. Ya en
otras obras he llamado la atención de los bóta-
meos acerca de este fenómeno extraordinario de
la geografía de las plantas. Los pinos ( pinusoc-
cidentalis) no se encuentran en las Pequeñas
Antillas; y, según el señor Roberto Brown, ni
aun en la Jamaica (éntrelos 17 j y i8"-de lati-
tud) , á pesar de la elevación del terreno de esta
isla en las Montañas Azules. Solo mas al norte,
empiezan á verse en las montañas de Santo-Do-
(J) CaUcsio, p. 55.
CAPÍTULO II.
7°
mingo y en toda la isla de Cuba (i), que se ex-
tiende entre las paralelas de 20“ y 23°; donde
llegan á 60 ó yo pies de altura: y lo que aun es
mas admirable, la Cahoba (2) y los pinos vejeta»
(r) El sabio discípulo del profesor Balbis, el señor Barataro, á
quien be consultado acerca de los parages donde se halla el Pinus
occidentalis de Santo Domingo , me lia asegurado, que cerca del
Cabo Samana (lat. 19o 18') le ha visto en el llano, confundido
con los demas vejetales de la región cálida, y que generalmente en
Santo Domingo y en Puertorico se le halla únicamente en las mon-
taña* de mediana altura, y de modo alguno en Jas muy elevadas.
Los Pinos de Cuba y de la isla de Pinos, al sur del Batabano, son,
en concepto de todos los viageros, unos verdaderos pinos con pi-
nas apiñadas semejantes al Pinus occidentalis Swartz, y no Podo-
carpus, como yo he creído por algún tiempo. Por otra parte, los pri-
meros Españoles que visitaron las Antillas lian confundido algunas
veces los Pinos y los podocarpus, y en un pasa ge de Herrera (De-
cad. 1, p. 5a) prueba indudablemente que los Pinos del Cibao,de
que hablaba Cristóbal Colon después de su segundo viage, eran
unos coniferos, es decir, verdaderos Podocarpus. «Estos Pinos
muy altos, dice el almirante, (pie no llevan pinas son por tal or-
den compuestos por naturaleza que parecían aceitunas del Alja-
rafe de Sevilla ». Ya, cuando publique la primera descripción del
Bertbolletia, según Laet (tom. vm, p. 178 y siguientes ), observé
cuan sencillas y características eran las descripciones de los anti-
guos viageros, que no tenían la manía de usar términos técnicos»
cuyo valor ignoraban. Los pinos de las islas de Guanaja y de Ua-
tan (á los i6‘°-de latitud) que sirven para hacer mástiles, son
Podocarpus ¿ ó son de la especie de los Pinus ? ( Herrera, Dec.L
p. i31; Laet., Orb, nov.. p. 34i; Juarros, liist, de Guatemala, t. n»
p. 169; Tucheyf ftlaritime Geography, tom. iv, p. 294), Ignoramos
»i el nombre de la isla de Pinos, situada á los 8o 57' de latitud ^
este de Portobclo, se funda en un error de los primeros navega*1'
tes. K11 la América equinoccial, entre las paralelas de o° y ia"’
110 be visto los Podocarpus á menor altura que la de 1
toes as.
(2) Svvieteny Malioga»\ I,.
CUMA.	71
en la isla de Pinos en el mismo llano. También se
encuentran pinos hacia el sudeste de la isla de
Cuba, en la falda de las montañas de Cobre,
donde precisamente el terreno es árido y are-
noso. La planicie interior de Méjico está cubierta
de esta misma clase de coniferos, si hemos de
creer á la confrontación que hemos hecho el
señor Bonpland y yo con las muestras que tra-
gónos de Acaguisotla, del Nevado de Toluca y
del Cofre de Perote, pues por ellas parece no
diferenciarse específicamente del Pinus occiden-
talis de las Antillas, cuya descripción ha hecho
Swartz. Pero, estos pinos que vemos al nivel
del Océano en la isla de Cuba, á los .20o y 22° de
latitud , y que únicamente se hallan en su parte
meridional, no descienden sobre el continente
mejicano entre las paralelas de 177 y 197 sino
hasta 5oo toesas de altura y nada mas. Aun he
observado, que en el camino de Perote á Jalapa,
en las montañas orientales opuestas á la isla de
Cuba, el término á que llegan los pinos es de
pH5 toesas, al paso que en las montañas occi-
dentales, entre Chilpanzingo y Acapulco, cerca
de Cuasiniquilapa, dos grados mas al sur, es
al de 58o toesas, y quizá en algunos puntos,
aun al de /|5o. Estas anomalías de posicio-
nes son muy raras bajo la zona tórrida, y con-
sisten verisímilmente, menos en la tempérala-
CAPÍTULO II.
7 2
ra(i) que en la naturaleza del terreno. En el siste-
ma de emigración de las plantas, debe suponerse
que el Pinus occidentalis de Cuba ha venido del
Yucatán antes que se abriese el canal, entre el
cabo Catoche y el cabo de San Antonio, y de
modo alguno de los Estados-Unidos, aunque
los coniferos abundan mucho allí; porque, en
la Florida, la especie cuya geografía botánica
describimos ahora, aun no se ha descubierto.
Daremos aquí lospormenoresde las observacio-
nes de temperatura hechas en la isla de Cuba.
Observaciones de Ubajay.
MESES.	1796	1797 F.	1798 F.	1799 F.	medias cu CBADtt» cenligrad.
Enero		66°	(i 4o	68“	61°	18°
Febrero		72	66	69	63	19,5
Marzo		71	64	68 rf-	64	19,3
Abril		74	68	70	08	21,1
Mayo	* •* * •	78 i	77	73	70	24,7
Junio		80	81	83	85	27,8
Julio		82 ¿	80	85	87	28,6
Agosto		83	84	82	84	28,4
Setiembre		81	81 i	80	76	26,4
Octubre		78	75 JL a		73	24,5
Noviembre		75	70	71	61	20,6
Diciembre		63	67 A	60	59	16,7
Media del año. • . •	75°,2	73,°2		71 7í	23°, 0
(i) Véase un estado que presenta los parages donde reproducen
los Coniferos y los Amentáceos, con la indicación de las tempera-
CLIMA.
73
El pueblecillo de Ubajay está situado, como
queda dicho, á cinco leguas marítimas de la Ha-
bana sobre la llanura de una eminencia que
está á 38 toesas de altura sobre el nivel del mar.
La temperatura media parcial de diciembre en
1795 ha sido de 18",8 del cent.; las de enero y
febrero en 1800 han subido de i3°,8 á 18o,9
(termómetro de la construcción de Nairne).
Observaciones de la

MESES.	1800 TF.HM. CENT.	TEMPERATURA MKD1A ilc 1810á 1812.
K fiero			21°,l
Febrero	, .		22 2
Marzo		21°, 1	24 3
Abril		22 7	26 1
Mayo		25 5	28 1
Junio		30 0	. 28 4
Julio		30 3	28 5
Agosto.. 			28 3	28 8
Setiembre		20 1	27 8
Octubre		26 6	2G 4
Noviembre		22 2	24 2
Diciembre.		23 8	21 1
Media			25, 7	25, 7
"f*
turas que requieren, cu los Nov. Gm. ctSpec.y t. n, p. 26. Todavía
no se encuentran pinos en la cercanías de Jalapa, en el declive
oriental del llano mejicano, á 700 toesas de altura, aunque el ter-
mómetro baja allí ala0 del ceiit.
74
CAPÍTULO II.
MESES.	UBAJAY, INTERIOR MI LA ISLA DE CUBA.	HABANA COSTAS.	CUMAINÁ j.at. 10°,27''
De clic, á feb	 mar. á mayo. . . jun. a agosto. . . set. á nov		18rt,0ccnt* 21 7 n 2 23 8	21°,8 26 2 28 5 26 1	20»,9 28 7 27 8 26 8
Temp. media. . . .	2 2o, 9	2 5°,7	27°,6
Los meses mas fríos. .	16 7	21 1	26 2
Los nías cálidos. . . .	28 C	28 8#	29 1
Komn, lat. 4 í°,53" teinp. inedia l 5o,8. El mes mas cálido 25°,()
El mas frió. . . .	5°,7
Estas son las verdaderas temperaturas medias
deducidas del máximo, y	de	cada (lia;
sin embargo, los resultados conseguidos en 1800
por 1). Antonio Robredo, en el mismo pueble-
cilio de IJbajay y en la Habana, quizá exceden de
algunos décimos, no obstante que se lian becbo
simultáneamente tres observaciones diurnas, á
las siete de la mañana, á las doce del dia y á
las diez de la noche. Las temperaturas medias
del señor Ferrer, á quien debemos las observa-
ciones bochasen los años de 1810, 18u y 18iu
( Relat. hinf.son las mas exactas que tenernos
acerca del clima de la Habana; bien es verdad,
que los instrumentos de este hábil navegante
lian estado mejor colocados que los del señor
Robredo, durante los diez meses del año de 1800.
Este último observa que su habitación en la Ha-
bana no estaba bien ventilada, al paso que la
exposición en Ubajay era cual pedia desearse,
un lugar abierto á todos vientos, pero cubierto
contra el sol y la lluvia. En los últimos quince
dias de diciembre de t8oo, he visto casi siempre
el termómetro centígrado á los 10o y i5°. En
la Hacienda del Rio-Blanco, bajó en enero á 7° 5.
Cerca de la Habana, en el campo, en una emi-
nencia de 5o toesas sobre el nivel del mar, se
ha encontrado helada el agua, siendo el hielo
grueso de algunas líneas. El señor Robredo, ex-
celente observador, me ha comunicado esta ob-
servación, que se repitió en el mes de diciembre
de 1812, después que habían reinado, casi du-
rante un mes, unos vientos nortes muy fuertes.
Como en Europa nieva cuando en los países
llanos se halla la temperatura á algunos grados
sobre/.ero, es de admirar que en ninguna parte
de la isla, ni en las Lomas de San Juan, ni en
las montañas elevadas de la Trinidad, se haya
visto nevar nunca: únicamente se conoce el ro-
cío en la cima de estas montañas y en las de Co-
bre. Es de creer, que se necesitan otros motivos
que el descenso rápido de la temperatura en las
altas regiones del aire, para que nieve y granice.
CAPÍTULO II.
7g
Ya queda dicho en otro lugar, que nunca se
ve granizar en Curnaná, y tan rara vez en la
Habana, que solo sucede cada quince años
durante las explosiones eléctricas y cuando rei-
nan vientos recios del S S O. En las costas de la
Jamaica, en Kingston, el que baje el termó-
metro, al salir el sol, á 20°, 5 (69“ F), se cita
como un fenómeno extraordinario (1). En aquella
isla, es necesario subir sobre las montañas azu-
les, á 115o toesas, para verle á 8°,3, y eso en el
mes de agosto; en Curnaná á los 10" de latitud,
tampoco he visto el termómetro bajar á 20“ 8
(véase mas*arriba p. 9). En la Habana, las mu-
danzas de temperatura se efectúan muy repen-
tinamente: en abril i8o/j, las variaciones eran á
la sombra, en el espacio de tres horas, de 82o,2
á 23° 4, por consiguiente de 90 del cent., lo que
es muy considerable para la zona tórrida, y do-
ble de la mudanza que se experimenta mas al
sur, en la costa de Colombia. En la Habana (lat.
22" 8') se quejan del frió, cuando la temperatura
baja rápidamente á 21°; en Curnaná (lat. io°28'
cuando baja á 23" (véase mas arriba p. 9 y si-
guientes). En abril de 1804, el agua expuesta á
una evaporación muy fuerte, y que se la tenia
por muy fresca, estaba á 2/1°,4 (>9°’ ^ E-)’ aden-
tras que la temperatura inedia del dia subía á
(1) Edwards, Jlist. of thc ¡hit. Coíonies, i 7 9 3, t. í, p* >83.
CLIMA.
77
'>9°,3. Durante los tres años que empleó en ha-
cer sus observaciones el señor Eerrer, (le 1810
á 181 a, nunca bajó el termómetro mas que á
i b",V¡ ^ el 20 de febrero de 1812), ni bajó mas
que á 3o'“ (el 4 de agosto del mismo año). Yo
le vi en abril de 1801, á 3i°a; pero se suelen pa-
sar muchísimos años sin que la temperatura de
la atmósfera suba ni una sol j» vez á 34° (27",a R.),
cuyo extremo, en la zona tórrida^ excede de í\u
centesimales. Seria muy interesímte el que se
reuniesen muchas y buenas observaciones acerca
del calor interior de la tierra , en la extremidad
de la zona tropical. Yo le he hallado en las ca-
vernas de roca caliza, cerca de San Antonio de
Heitiá, y en las fuentes del Rio de la Chorera,
entre 22" y 23“ (Reo.	cl’ t. 1, p. 288
y 289); el señor Ferrer le encontró,en un pozo
de 100 pies de profundidad, á 24o,4- Estas ob-
servaciones que quizá no se han hecho en cir-
cunstancias oportunas, señalarían una tempera-
tura de la tierra mas baja que la temperatura
media del aire, que, en la Habana, en las costas,
aparece ser de 2.5°,7, y en el interior de la isla,
á 4o tocsas de elevación, de a3°. Este resultado
es poco conforme ú lo que se observa en todas
partes, bajo las zonas templada y glacial. ¿Las
corrientes, que tienen grandes profundidades,
y llevan el agua de los polos hacia las regiones
7$	CAPÍTULO	II.
ecuatoriales, disminuyen la temperatura del in-
terior de la tierra en islas de poca anchura? Ya
hemos tratado esta cuestión delicada al dar
cuenta de las experiencias hechas en la caverna
de Guácharo, cerca de Caripe (	hist.).
Sin embargo, se asegura haber visto el ter-
mómetro en los pozos de Kingston y de la
Tierra Raja deGuadjdupe, á ‘i7°,7 : 28°,tí y 27“,2,
por consiguiente, á lo menos á una temperatura
igual á la medía del aire en los mismos parages.
Las grandes bajas de temperatura, á que es-
tan expuestos los países situados á la extremidad
de la zona tórrida, tienen conexión con ciertas
oscilaciones del mercurio en el barómetro, que
no se advierten en las regiones mas cercanas del
ecuador. En la Habana como en Veracruz, la
regularidad de las variaciones que experimenta,
á horas determinadas, la presión de la atmósfera,
se interrumpe cuando reinan vientos recios del
norte. En general he observado, que cuando el
barómetro se sostenía en la isla de Cuba, du-
rante la brisa, á om,765, bajaba con el viento
sur á o,n,75tí, y aun mas. Ya queda dicho en otra
parte, que las alturas medias barométricas de los
meses en que el barómetro está mas alto (di-
ciembre y enero) varían respecto de los meses
en que el barómetro está mas bajo ( agosto
y setiembre), de 7 á 8 milímetros, es decir, casi
CUMA
79
tanto como en París, y <lc 5 á 6 veces mas que
entre el ecuador y los xo°de latitudes boreal y
austral.
*
Alturas medias de diciembre.. .	0°,	76G5G á	22°,	1 cent, de T.
enero		0	7G809	21	2
julio		0	70/* 53	28	5
agosto		0	70123	28	8
Durante los tres años	de	I 81 o á	18	ja, en los
que el señor Ferrer tomó estas alturas medias(i),
las variaciones extremas de los dias en que el
mercurio subía ó bajaba mas en el barómetro,
no excedieron de 3o milímetros. Para que pueda
saberse la marcha de las oscilaciones accidenta-
les en cada mes, pondré aqui el estado de las
observaciones de 1801 en centesimos de pulgada
inglesa, conforme á las notas manuscritas de
J). Antonio Robredo, (a)
(i) fíelation historiquc.
(a) En este es nulo , las alturas medias de los meses son las verda-
deras medias del maxima y mínima de cada dia. Los extremos
de los meses indican las alturas barométricas de dos diasen que el
barómetro ha estado mas bajo ó mas alto. Las alturas no se lian
reducido á /ero de temperatura , y el nivel del caneloncillo no se
ha rectificado; porque el estado no presenta inas que las variacio-
nes de los extremos de cada mes, y no de las alturas medias
■disolutas.
8o
CAHT11I.O II.
MAXIMA.			MINIMA.		ALTURAS MKD1AS. ♦	TEMPERATURA. MEDIA.	
Enero. . . .			29P‘> 96		30P°,24	I4pr,5 b.	
Febrero. . ,	30	38	30	01	30 20	15	C
Marzo.. . .	30	41	30	20	30 32	15	5
Abril		30	30	30	32	30 35	17	2
Mayo... . .		44	30	38	30 39	19	4
Junio. . . .	30	30	30	33	30 34	22	2
•Tulio		29	38	20	52	30 22	22	4
Agosto.. . *	30	20	30	12	30 16	22	8
Setiembre. .	, 20	18	29	82	30 12	21	0
Octubre. . .	30	10	30	04	30 08	18	6
Noviembre..	30	18	30	09	30 13	10	5
Diciembre. .	30	20	30	02	30 08	12	1
Los huracanes son menos frecuentes en la isla
de Cuba que en Santo-Domingo, en la Jamaica
y en las Pequeñas Antillas, situadas al este y al
sudeste de Cabo Cruz, porque no hay que con-
fundir los vientos nortes que son muy recios, con
los huracanes, que las mas- de las veces son de
S S E. y S S O. En la época en que visité la isla
de Cuba, no había habido ningún huracán
desde el mes de agosto de 177/}, porque el dea
de noviembre de 179O no pucha dársele tal nom-
bre, por lo flojo que fue. La estación en que
ocurren en Cuba estos movimientos repentinos
y espantosos en la atmósfera, durante los cuales
reina un viento furioso por lodos los puntos de
la brújula, acompañados frecuentemente de re-
CUMA.
8l
lámpagos y granizo, es á fines del mes de agosto,
en todo el mes de setiembre y particularmente
en el mes de octubre. Los mas temibles para
los navegantes, en Santo-Domingo y en las islas
Caraibas, son por los meses de julio, agosto, se-
tiembre , y los quince primeros dias de octubre.
En el mes de agosto son allí mas frecuentes los
huracanes; de manera que el fenómeno se ma-
nifiesta mas tarde á medida que se adelanta uno
hacia el ueste. También en el mes de marzo
hay en la Habana irnos vientos muy recios de
sudeste. En las Antillas nadie conviene, que los
huracanes tienen sus períodos regulares (i) : de
1770 á 1795 hubo en las islas Caraibas, 17; al
paso que de 1788 á 1804 no hubo ni siquiera
uno en la Martinica : y en el trascurso del año
de 1642 experimentó tres. Es digno de notarse
que en las dos extremidades de la larga cordi-
llera de las Antillas (á las extremidades S E. y
N O.), los huracanes son menos frecuentes. Las
islas de Tabago y de la Trinidad tienen la feli-
cidad de no experimentarlos jamas; y en Cuba
suceden rara vez rupturas violentas del equili-
brio atmosférico; y cuando se verifican, es mayor
el daño que causan en el mar que en la tierra,
y mas en la costa sur y sudeste que hacia el nord
(1) Véase la discusión de este fenómeno importante en la Hist.
phys. des Jntillcs, t, 1, p. 3a5, 35o, 355, $76, 387.
6
82	CAPÍTULO II.
y norueste (i). Ya en 1527, fue destruida cu
parte la famosa expedición de Panfilo Narvaez,
en el puerto de la Trinidad de Cuba.
Yoy á poner aqui, según las notas manuscri-
tas del capitán de navio D. Tomas de ligarte, lis
variaciones del barómetro durante el huracán
del 27 y 28 de agosto de 1794, que ocasionó la
pérdida de muchas embarcaciones en la bahiá
de la Habana.
25 de agosto . . I6h30p. 04			10	77
20	03		l°T	76
doce del día . .	02		11	73
temp. media. 4	02		"r	69
(85°,8 Fahr.). 8	01	doce de la noche		. 03
doce de la noche .	01	28 de agosto . .	12»*-	29.59
			13	58
20 de agosto . . 10»' 30.00			13;-	29.57
20	00			
			14	56
(temp. ined. 88°) doce			14-*-	54
del día .....	00		15	52
4 29.99			15-	50
doce de la noche .	98		16	51
27 de agosto . ». 16h 29.95			18	52
18	94	(temp. mecí. 83°).	i s i-	54
20	90		lo	59
(temp. m 81") 22	89			63
doce del día . .	86		20	67
2	84			70
4	82		21	73
0	80		2 1 7	74
7	80		22	75
(i) Kstn diferencia entre landos costas se observa			igualmente	
la Jamaica.
83
	CLIMA.
	79
8	78
2	79
2r	82
37	83
6	84
7	87
doce del día. .79	27.	7G
8	89
9	90
10	93
U	36
doce de la noche 30 01
1-1 huracán comenzó el 27 por la mañana, y á
medida que se veia bajar el barómetro, se veia
igualmente aumentar su fuerza, y no cesó hasta
el 28 por la noche. Ya queda dicho mas arriba,
(pie el señor Ferrer ha visto el 5 de octubre de
1810, por un viento furioso del SSO., bajar su
barómetro (que daba 26o cent, de temperatura
por la altura media del año	71) hasta
744’"% T1 '-*4° cent.
Habría yo podido citar, entre las causas déla
baja de temperatura durante los meses del in-
vierno, el gran número de bajos de que está ro-
deada la isla de Cuba y en los cuales el calor
disminuye muchos grados de temperatura cen-
tesimal, ya por las moléculas de agua localmente
enfriadas que van al fondo, ya por las corrientes
polares (pie se dirigen hacia los abismos del
océano tropical, y ya por la mezcla de las aguas
del fondo y de la superficie en lo escarpado de
los bancos; pero esta baja de temperatura se
halla en parte compensada por el rio de agua
caliente (ynJf-slream)que baña á lo largo las
(i.
8/j	CAPÍTULO	11.
costas del norueste, y cuya rapidez se disminuye
frecuentemente por los vientos de nord y de
nordeste. La cadena de bajos que circunda
la isla, y que aparece en nuestros mapas como
una penumbra, se baila interrumpida afortuna-
damente en muchos puntos, y estas interrup-
ciones son las que permiten al comercio un
libre acceso hacia la costa. En general, las partes
de la isla menos peligrosas (arrecifes, bancos de
arena, escollos), están al sudeste entre el Cabo
Cruz y la "Punta Maysi (72 leguas marítimas), y
al norueste, entre Matanzas y Cabañas (28 le-
guas). En la parte sudeste, la proximidad de las
elevadas montañas primitivas hace la costa mas
escarpada ; allí es donde se encuentran los puer-
tos de Santiago, de Cuba, de Guantanamo, de
Baitiqueri y ( volviendo la Punta Maysi) de Ba-
racoa. Este ultimo puerto es el mas antiguo de
los poblados por los Europeos. La entrada del
Canal-Viejo desde Punta de Muías al O N O. de
Baracoa, basta el nuevo establecimiento que se
llama Puerto de las Nuevitas del Príncipe, se
halla igualmente libre de bancos y de rompien-
tes. Los navegantes encuentran allí excelentes
fondeaderos, un poco al este de la Punta de
Muías, en las tres ensenadas de Tanamo, de Ca-
bonico y de Ñipe; y al ueste de la Punta de
Midas, en los puertos de Sarna, del Naranjo del
ESTADO DE DAS COSTAS.
85
Padre y de Nuevas Grandes. Cerca de este último
puerto, y lo que es muy notable, casi en el mismo
meridiano donde principian los bajos de Buena
Esperanzay de las doce leguas, prolongados basta
la isla de los Pinos, da principio la serie no Inter-
rumpida de los Cayos del Canal-Viejo, extendién-
dose hasta 0)í\ leguas á lo largo, desde Nuevitas
hasta Punta Icacos. El Canal-Viejo es mas estre-
cho enfrente de Cayo Cruz y de Cayo Romano,
cuya anchura apenas es de 5 á 6 leguas. Tam-
bién en este punto es donde el Gran Raneo'de
Bahama se descubre mas. Los cayos mas cerca-
nos de la isla de Cuba y las partes del Banco no
cubiertas por el agua (Long Irland, Elcuthera),
tienen como Cuba una forma muy extensa, y se
veria en la superficie del Océano una isla mayor
que la de Ilaiti, si aquella bajase solamente io ó
3o pies. La cadena de arrecifes y de cayos que
circunda hacia el sur la parte navegable del Ca-
nal-Viejo, deja entre ella y la costa de la isla de
Cuba unos canales pequeños sin escollos, que
comunican con muchos puertos muy buenos
para anclar, corno los de Guanaja, Moron y
Remedios.
Después de haber desembocado por el Canal-
Viejo , ó mas bien por el Canal de san Nicolás
entre la Cruz del Padre y el banco de los Cayos
de Sal, de los críales los mas bajos tienen fuentes
CAPÍTULO ir.
86
de agua dulce, se hallan de nuevo (i), desde la
punta de Icacos hasta Cabañas, costas no peligro-
sas: en cuyo intérvalo están los fondeaderos de
Matanzas, de Fuerte Escondido, de la Habana y del
Mariel. Mas lejos al ueste de Bahiá Honda, cuya
posesión podría muy bien dar la tentación de
apoderarse de ella á alguna potencia marítima
enemiga de la España, empieza de nuevo una
cadena de bajos (bajos de santa	de
los	Colorados) que se extiende sin interrupción
hasta el cabo san Antonio. Desde el cual hasta
Punta de Piedras y la Bahía de Cortés , la costa
es casi escarpada y no sufre la sonda por su an-
chura; pero entre Punta de Piedras y el Calió
Cruz, casi toda la parte meridional de Cuba
está rodeada de bajos, de los cuales la isla de
Pinos no forma sino una porción no cubierta de
agua, y que son conocidos al ueste con el nom-
bre de Jardines y Jardinillos; al este con el de
Cayo	Bretón,Cayos	de las doce leyua,s y Bancos
de Buena Esperanza. En todo este circuito me- (l)
(l) Cajos del Agua (lat. a3" 5S', long. 8a“ 36') en el Placer <lo
li(S Roques ó del Caj'o de Sal. Yo coloco el Cayo de! Agua un poco
inas al ueste que el capitán Steel/., en los mapas interesantes que
acompañan á la Instrucción náutica sobre tos pasa yes A la isla ríe Cuba,
18^5, p. 55 donde se coloca el Morro de la lluluuiu a 84" 3jj' y el
Pan de Matanzas 83" 58'; al ¡taso que el señor Kcrrer los encuen-
tra, por observaciones que merecen toda confianza , 84“ 4a 4 i"I
84“ 3’ ta".
r
ESTA.M) ÜE LAS COSTAS.	Hj
ridional, la costa no deja de tener sus riesgos,
excepto desde la Ensenada de los Cochinos hasta
el embocadero del Rio Guarabo : la navegación
por estos parages es bastante penosa. Durante
la travesía cpie hize del Batabano a Trinidad de
Cuba y á Cartagena de Indias, tuve ocasión de
lijar allí la posición de muchos puntos en lati-
tud y longitud. Podría decirse que la resistencia
que oponen á las corrientes las tierras elevadas
de la isla de los Pinos y la prolongación extra-
ordinaria del Cabo Cruz, han favorecido á un
mismo tiempo el amontonamiento de arena y el
trabajo de los corales saxígenos que prosperan
en las aguas sosegadas y poco profundas. En esta
extensión de costas meridionales de i/j5 leguas de
largo, no hay mas que j cuyo acceso esté entera-
mente libre entre Cayo de Piedras y Cayo Blanco,
un poco al este de Puerto Casilda,donde se encuen-
tran fondeaderos, muchas veces frecuentados por
embarcaciones pequeñas, tal como el Surgidero
de Batabano, la Bahía de Jagua y Puerto Casilda
ó Trinidad de Cuba. De la otra parte de este úl-
timo puerto, hacia el embocadero del Rio Cauto
y el Cabo Cruz (detras de los Cayos de doce le-
guas ), la costa, que está llena de vertientes es
poco accesible y casi siempre está desierta.
Estas son las nociones mas exactas que he po-
dido reunir acerca de la posición de los puertos
CAPÍTULO IJ.
88
de la isla de Cuba : Al de Cabo Cruz (lat.
19o 47' 16", long. 80o l\ 15"); Santiago de Cuba
(lat. 19o 5y' 29", long, 78” 18'); Bahía de Guan-
tanamo (lat. 19o 54', long. 77o 36') ; Puerto Es-
condido (lat. 19o 54' 55", long. 77o 24' ); Baiti-
queri (lat. 20o 2', long. 77o 12'). Al norueste
Cabo May si (lat. 20o 16' 4o", long. 76o 3o' 2 5");
Puerto de Mata (lat. 20o 17' 10"), long. 7G043');
Baracoa (lat. 20o 20' 5o", long. 76" 5o'); Maravi
(lat. 20o 24' 11", long. 77o 17'); Puerto de Na-
vas (lat. 20o 29' 44", long. 77o 20'); Cayaguane-
que (lat. 20o 3o', long. 76° 56'); Taco. (lat. 20o
3i' 17", long. 77o o'); Jaragua (lat. 20o 3a' 44”?
long. 77“ 3'); Puerto de Cayo Moa (lat. 20o 42'
18", long. 77” 14'); Yaguaneque (lat. 20o 4*3
long. 77o 22'); Cananova (lat. 20o	3o",long.
77" 24'); Cebollas ( lat. 20o 41' 5a", long. 77"
28'); Tanarno (lat. 20” 4»' 4i"> long. 77“ 37') ;
Puertos de Cabonica y Livisa (lat. 20o	11",
long. 77" 46'); Ñipe (lat. 20o 44' 4o", long. 77"
51') ; Bañes (lat. 20° $2' 5o", long. 78" 1').
fe norueste de Punta de Muías (lat. 21o 5', long. 77"
67'); Sama (lat. 2j” 5' 5o", long. 78o 11'). Enel
Canal-Viejo de JJahama : Naranjo (lat. 21° 5'
a3'', long. 78o 19'); Vita (lat. 21" 6', long.
Bariai (lat. 21“ L\ 9", long. 78o 27'): Junim (lat.
21 3' 3q" ? long. 78o 28'); Gibara (lat. 210 6' f 2''»
long. 78" 33' )■ pU(;,.to del Padre (lat. 21»i5'/|o".
ESTADO DK LAS COSTAS.	8f)
long. 78o 49'); Puerto tlel Malagueta (lat. 2i°i6',
long. -78° 58'); Puerto del Manatí (lat, 21o 23'
44"» long. '79o, 7'); Puerto de Nuevas Grandes
(lat. 21o 26' 5o", long. 79o i3'); Puerto de las
Nuevitas del Príncipe (lat. 21o 38' 4o", long.
79o 2'); Guanaja (lat. 2C42', long. 8o“ir');
Embarcadero del Príncipe (lat. 2i°44'> long. 8o°
23'); entre Rio Jiguey y Punta Curiana al N. N.
E. del Hato de Guanamacar; Moron (lat. 22o 4',
long. 80o 56'); Puerto de Remedios (lat. 22o32',
long. 81“ 56'); Puerto de Sierra Morena (lat. 23"
3', long. 82o 54'). Al ueste y al suduesle de
Punta	Icacos(lat. 23 10', long. 83” 32'); Ma-
tanzas (lat. 23° 3',long. 83°54'); Puerto Escon-
dido (lat. 23” 8', long. 84” 12'); Embocadero del
Rio Santa Cruz (lat. 23“ 7', long. 84° 18'.); Jaruco
(lat. 23” 9', long. 84" 25'); Havana (lat. 23° 9',
long. 84° 43'); Mariel (lat. 23° 5' 58", long. 85“
2'); Puerto de Cavabas (lat. a3° 3', long. 85"
i3'; Bahía Honda (la orilla mas meridional de la
bahía cerca de Protero de Madrazo (lat. 20” 56'
7", long. 85” 3a' jo"). Al este del Cabo de san
Antonio (lat. 21” 5o', long. 87” 17' 22"); Surgidero
del Batabano (lat. 22”43' 19", long. 84” 45 56");
Bahía de Jagua (lat. 220	,	long.	82"	54'); los
dos puertos de la ciudad de Trinidad de Cuba, á
saber Puerto Casilda (lat. 21” 45' 26", long. 82”
21' 7"), y embocadero del Rio Guau rabo (lat.2i“
CAPITULO II.
9°
/j 5' 46", long. 8a a3' 37''). Desde Trinidad <le Cuba
hasta Cabo Cruz se hallan muchos lagos (Vertien-
tes, Santa María,Curajaya, Yaguabo,Junco,etc.)
pero .ningún puerto propiamente dicho.
Las posiciones de 5o puertos y surgideros de
Cuba son los resultados de un trabajo, por el
cual (en 1826) be corregido el mapa de la isla,
publicado en 1820. Las latitudes son en gran
parte las de Portulano de la América
nal,	constr.en el	Dép.	Madrid
1818; pero las longitudes varían considerable-
mente. El Portulano coloca el Morro de la Ha-
bana á 84° 37' 45" (') 5, en arco demasiado al
este (consúltese Bausa, Derrotero de islas
-Antillas, 1820, p. 487, y
Nav., p. 175). Por lo que á mí toca lie preferido
las posiciones que señala el señor i’errer á los
cabos Cruz, y Maysi, y á la Punta de Millas, y
á estos mismos cabos be reducido muchos pun-
tos resueltos ó determinados por 1). José del
Bio y 1). Ventura Barcaiztegui. Me fundo en mis
propias observaciones, alejándome del primero
de aquellos hábiles marinos, en la posición que
señalo á Puerto Casilda. El señor Bausa, que
adopta las posiciones del Batabano y de Punta
Matahambre de mi mapa, sin embargo, en cuanto
á la de Punta Maysi prefiere long. 76" 26' 28’',
porque coloca á Pucrlorieo igualmente que
PISTADO Dli I.AS COSTAS.
«)«
1). José Sánchez Cerquero-á 68° 9.8' 29". La reu-
nión de observaciones bastante hetereogéneas
todavía da á Cerquero 68°, 26' 3o", al paso que
el señor Zach considera como un resultado mas
probable 68° 3i' o" (Corres# . , t. xni,
p. 125, 128). El señor Oltmanns, según la dis-
cusión de todos los elementos, había hallado,
término medio, 68° 33' 3o" (	Rec.
serv.	asi	ron., tom.	11, p. i3q).
En la isla de Cuba, como en otro tiempo en
todas las posesiones de la España en América,
es preciso distinguir entre las divisiones
siásticas y político-m ilitares y de rentas; sin con-
tar con las de la gerarquía judicial que tanto
han confundido á los geógrafos modernos ;
nada diremos de esta última división, porque la
isla no tiene mas que una solo Audiencia que
reside en Puerto Príncipe desde el año de 1797,
y cuya jurisdicción se extiende desde Baracoa
hasta el Cabo de San Antonio. La división en
dos obispados data desde el año de 1788, en la
cual el papa Pió vi nombró el primer obispo de
la Habana. La isla de Cuba, que en otro tiempo
dependía del arzobispado de Santo Domingo,
igualmente que la Luisiana y la Florida, no ha-
bía tenido, desde que fue descubierta, sino un
solo obispado fundado en i5i8, en la parte mas
occidental, en Baracoa, por el papa León x.
CAPÍTULO II.
9*
Cuatro años después se trasladó este obispado á
Santiago de Cuba; pero el primer obispo, Fray
Juan de Ubite no l^egó.á su diócesis sino en
r5:>.8. A principios del siglo presente (en 1804),
Santiago de Cuba ha sido erigido en arzobispado.
Los límites de la jurisdicción eclesiástica entre
las diócesis de la Habana y de Cuba, pasan por
el meridiano de Cayo Romano, casi á los 8o0-?
de longitud occidental de París, entre la ciudad
de Santo Espíritu y la de Puerto Príncipe. Res-
pecto al gobierno político y militar, la isla se di-
vide en dos gobiernos dependientes ambos de un
mismo capitán general. El gobierno de la Habana,
comprende, ademas de la capital, los distritos
de cuatro villas (Trinidad, hoy ciudad; Santo,
Espíritu Villa Clara y san Juan de los Remedios)
y el de Puerto Príncipe. El Capitán general y
gobernador de la Habana nombra un teniente
gobernador para este último distrito, lo mismo
que para Trinidad y Nueva Filipina. La jurisdic-
tion territorial del capitán general, como corre-
gidor, se extiende á 8 pueblos de ayuntamiento
(las ciudades de Matanzas, Jaruco, san Felipe y
Santiago, Santa Maria del Rosario; las villas de
Guanabacoa, Santiago de las Vegas, Guiñes y
san A ntonio de los Baños). El gobierno de Cuba
comprende .Santiago de Cuba, Baracoa, Holguin
y Bayamo. Los límites actuales de los gobiernos
DIVISION TEIUUTOIUAI.	()3
no son los mismos que los de los obispados; co-
mo por ejemplo, el distrito de Puerto Príncipe
que con sus siete parroquias dependía en 18i/(
del gobierno de la Habana, correspondía al mis-
mo tiempo al arzobispado de Cuba (i). En el
padrón de 1817 y 1820, está reunido Puerto
Príncipe con Baracoa y Bayamo, bajo la juris-
dicción de Cuba. Unicamente me queda que ha-
blar de una tercera división enteramente cor-
respondiente á la administración de las rentas.
Por real cédula de 28 de marzo de 1812, se
crearon tres intendencias ó provincias, las de la
Habana, de Puerto Príncipe y de Santiago de
Cuba, que cada una tiene de largo de este á ueste
como de unas 90, 70 y 65 leguas marítimas.
El intendente de la Habana conserva las prero-
gativas de superintendente general subdelegado
de la Real Hacienda de la isla de Cuba. Según esta
división,	la Provincia de Cuba comprende San-
tiago deCuba, Baracoa, Holguin, Bayamo, Gi-
bara, Manzanillo, Jiguani, Cobre y Tiguaros;
Provincia de Puerto Príncipe, la ciudad de este
nombre, Nuevitas, Jagua, Santo Espíritu, san
Juan de los Remedios, villa de santa Clara y
Trinidad. La intendencia mas occidental, ó de la
Habana, ocupa todo loque está situado al ueste
de Cuatro	P illas, cuyo intendente residente en la
vi) Documentos sobre e¿ tráfico de los Negros, 1814, p. 137, i3o.
CAPÍTULO U.
9/»
capital no tiene ya laj administración de las rentas.
Luego que elcultivode las tierras esté mas adelan-
tado, que la isla se divida en cinco departamentos,
de la vuelta de ahajo (del Cabo san Antonio á la
hermosa aldea de Guanajay y al Mariel), de
Habana, (del Mariel á Alvarez), délas Cuatro
Villas (Aq Alvarez á Moron, d	Príncipe
(deMoron á ltio Cauto) y de Cuba (de Rio Cauto
á Punta Maysi), quizá parecerá la mas conve-
niente y la mas conforme á los recuerdos histó-
ricos de los primeros tiempos de la conquista.
Mi mapa de la isla de Cuba, aunque sea muy
inperfecto respecto del interior, sin embargo es
el único en donde se hallan las i3 ciudades y
7 villas sobre las cuales se fundan las divisiones
que acabo de describir. La línea divisoria de los
dos obispados de la Habana y de Santiago de
Cuba, se dirige desde la embocadura del ria-
chuelo de Santa María (long. 8o° 4q')» en la costa
meridional, por la parroquia de san Eugenio de
la Palma, por las haciendas de santa Ana, dos
Hermanos, Copey y Ciénega, hacia la punta de
Judas (long. 8o° 46'), en la costa setentrional*
frente a Cayo Romano. Durante el régimen con-
stitucional de España, se convino en que este
límite eclesiástico, seria igualmente el que ser-
vicia para establecer las Diputaciones provincia-
les de la Habana y de Santiago. (Guia conslitu-
DlVlSION TERRITORIAL.	<)5
cional de la isla de Cuba, 1822, p. 79). La dió-
cesis de la Habana tiene 4o parroquias, y la de
Cuba 22 , las cuales como se establecieron en un
tiempo en que la mayor parte de la isla se com-
ponía, de haciendas de ganado, tienen una gran-
dísima extensión, poco conforme á lo que exige
la civilización actual. El obispado de Santiago de
Cuba cuenta las cinco ciudades de Baracoa,
Cuba, Ilolguin, Quiza, y Puerto Príncipe, y
también la Villa de Bayamo. En el obispado de
san Cristóbal de la Habana se cuentan las ocho
ciudades de la Habana, santa María del Rosario,
san Antonio Abad ó de los Baños, san Felipe y
Santiago del Bejucal x Matanzas Jaruco, La Paz y
Trinidad, y las 6 villas de Guanabacoa, Santiago
de las Vegas ó de Compostela, santa Clara, san
Juan de los Remedios, Santo Espíritu y san Julián
de los Quines. La división territorial que mas
usan y que es mas popular entre los habitantes
de la Habana, es la vuelta de arriba y de abajo
al este y al ueste del meridiano de la Habana.
El primer gobernador de la isla que se tituló ca-
pitán general, fue D. Pedro Valdes en 1 <>01.
Hasta aquel la época contaban iG gobernadores
que le precedieron, cuya serio da principio por
el famoso Poblador y Conquistador, Diego Ve-
hv/.qucz, natural de Cuellar., á propuesta del al-
mirante Colon , en 151 i.
CAPÍTULO III.
96
CAPÍTULO III.
POBLACION.	*
Ya queda examinada la extensión, el clima y
la constitución geológica de un pais que abre
un campo vasto á la civilización humana. Para
poder apreciar debidamente el peso que, bajo
la influencia de una naturaleza tan poderosa,
la mas rica de las Antillas podrá poner algún
dia en la balanza política de la América insu-
lar , compararemos su población actual con la
que puede mantener un suelo de 3b00 leguas
cuadradas marítimas, en gran parte vírgenes, y
muy fértiles por la abundancia de las lluvias tro-
picales. Tres padrones sucesivos muy inexactos
por el resultado han dado en
1775 una población de 170,862.
1791....................272,140.
1817.................63o,980.
Según el último cálculo, cuyos pormenores
se darán mas adelante, habia en la isla 290,021
blancos, 1 i5,6qi libres de color y 225,268 es-
clavos. Estos resultados concuerdan bastante
bien con los trabajos interesantes, que sobre lít
materia presentó el Ayuntamiento de la Habana,
1*01(1, ACION.
97
en i8i r, á las cortes de España, en el cual se
hacia llegar aproximativamente su población á
600,000, en estos términos, 9.74,000 blancos,
u 4,000 libertos y 9.19,000 esclavos. Si se re-
flexiona acerca de las varias omisiones cometidas
en el último padrón de 1817 respecto á la intro-
ducción de los esclavos (la aduana de la Habana
registró en solo los tres años de 1818, 1819 y
1890 mas de 41,000), y, respecto al aumento de
los libres de color y de los blancos que da la
comparación de los padrones de 1810 y 1817 en
la parte oriental de la isla, se encuentra que ha-
bía ya probablemente en la isla de Cuba, á fines
(le 189.5 á saber
Libres  ........................455,000
Blancos .	.	3	* 5,000
labres de color 13o,000
Esclavos........................960,000
Total 715,ooo.
Por consiguiente la población de la isla de Cuba
en el dia es con corta diferencia igual á la de todas
las AntillasInglesas, y casi doble que la población
de la Jamaica. La relación de las diversas clases
de habitantes aglomerados, según su origen y el
estado de su libertad civil, ofrece los contrastes
Vnas extraordinarios en los paises en que la es-
clavitud ha echado raíces muy profundas. El es-
tado siguiente que demuestra estas relaciones,
dará motivo á grandes y graves reflexiones.
7
¡ ANTILLAS COlfitlAil EITtt U MISMAS < J COD fes j FATAIK* »*L COSTI TESTE.	POBLACION TOTAL	BLANCOS. •	LIBRES DE COLOR, MULATOS Y HEGROS.	ESCLAVOS.	DISTRIBUCION DE las clases.
Isla de Cuba	 j	715,000	325,000	130,000	260,000 J	Blancos	0,46 Libres de color. . 0,18 Esclavos	 0,36
					1,00
t t ¡ Í Jamaica. 	 i /	• 402,000	25,000	35,000	342,000 # .	Blancos.		0,06 1 Libres de color. . 0,09 ¡Esclavos	 0,85
					[ 1,00
'I !i Todas las Antillas inglesas.	776,500	71,350	78,350	626,800	Blancos	0,09 1 Libres de color. - 0,10 (Esclavos	 0,81
					' 1,00 1 -- .
CAPÍTULO III
II U astillas I COMPASADAS EN ULE Si MISMAS ¡I y con los ¡I ESTADOS DML COXTtMMSTS.	1 POBLACION I TOTAL.	BLANCOS.	LIBRES DE COLOH, MCLATOS Y JCEGROS.	ESCLAVOS.	DISTRIBUCION DE LAS CLASES.	
i	- ii ! Todo el archipiélago de ! i las Antillas .... 1 \		2,843,000	482,600	1,212,900	j 1,147,500 i	\ ‘ Blancos . - . 0,17 i Ubres de color. 0,43 Esclavos . . . 0,40	
					1,00 1	
i; ; Estados - Unidos de la ¡1 América del Norte. . . j; i f	10,525,000	8,575,000	285,000	1,665,000 |	| Blancos . . . 0,81 Libres de color. 0,03 Esclavos . 0,15	
					1,00	
Brasil	 i !	4,000,000	920,000	1,020,000	2,060,000 | !	Blancos . . . 0,23 Ubres de color. 0,26 Esclavos . . . 0,51	
					1,00	
POBLACION
100
< *Y '
Se ve por este estadoQ7qulHT7 l!l 151,1
ios hombres libres son nA de la población to-
tal (a); en las Antillas Inglesas apenas rA. En
todo el archipiélago de las Antillas, los hombres
de color (negros ó mulatos, libres y esclavos)
forman un conjunto de a,36o,ooo ó de rA de
toda la población. Si la legislación de las A mi-
llas y el estado de las gentes de color no experi-
menta muy en breve alguna mudanza saludable,
y si se continua discutiendo sin obrar, la pre-
ponderancia política pasará á manos de los que
tienen la fuerza del trabajo, la voluntad de sa-
cudir el yugo y el valor de sufrir largas priva-
ciones. Esta sangrienta catástrofe se verificará
como una consecuencia necesaria de las circuns-
tancias, y sin que los negros libres de Haití se
mezclen de modo alguno, continuando siem-
pre en el sistema de aislamiento que han adop-
tado. ¿Quien se atrevería á pronosticar el in-
flujo que tendría una confederación Americana
de los estados libres de	,	situada
entre Colombia, la América del Norte y Guate-
(1)	Este estado es conforme al del ano de i8¿3 , excepto la po-
blación de Cuba que es del ano de i8a5. Admitiendo para Haití
93r>,oou (véase Rclat. Hist.) en lugar de 8:10,üoq, resultara en todo
el archipiélago de las Antillas, 2,959,000; entre ellos t,3'¿t),ooo
d m lugar de hombres de color libres.
(2)	En 17881 los hombres libres formaban, en la [jarte francesa
de Santo Domingo, o, i‘l ( á saber los blancos, 0,08 ; los libres de
color, 0,05), y los esclavos, 0,87.
POBLACION.
mala, en la política del Nuevo Mundo. El te-
mor de que este acontecimiento se realice, obra
sin duda alguna mas poderosamente en los áni-
mos que los principios de humanidad y de justi-
cia; pero en todas las islas, los blancos se creen
los mas fuertes; porque les parece imposible
toda simultaneidad por parte de los negros, y
consideran como una cobardía toda mudanza y
toda concesión hecha á la población sujeta
á la servidumbre. Todavía no es tarde, pues
la horrible catástrofe de Santo-Domingo se ve-
rificó por la ineptitud del gobierno. Tales son
las ilusiones que predominan en la gran masa de
los colonos de las Antillas, y que son un obstá-
culo para que se mejore el estado de los negros
en Georgia y en las Carolinas. La isla de Cuba
puede librarse mejor que las demas Antillas del
naufragio común ; porque cuenta con /¡55,ooo
honibfes libres, no siendo los esclavos mas que
260,000, y puede preparar gradualmente la
abolición de la esclavitud , valiéndose para ello
d« medidas humanas y prudentes. No perdamos
de vista que desde que Haití se emancipó, hay
ya en el archipiélago entero de las Antillas mas
hombres libres negros y mulatos que esclavos.
Los blancos, y particularmente los libertos,
cuya causa es fácil se una á la de aquellos, to-
man , en la isla de Cuba , un aumento numérico
102
CAPÍTULO III.
muy rápido. Desde el año de 1820 habrían dis-
minuido los esclavos, con mucha rapidez, si no
fuese por la continuación fraudulenta del tráfico.
Si este comercio infame cesa enteramente, por
los progresos que hace la civilización humana y
la voluntad enérgica de los nuevos estados de la
América libre, la población de la servidumbre
se disminuirá considerablemente durante algún
tiempo, á causa de la desproporción que hay
entre los dos sexos, y porque diariamente conti-
núan libertándose muchos, lo que no cesará sino
cuando la relación de los nacidos y muertos de
los esclavos sea tal, que aun los efectos de la
libertad se halle compensada. Los blancos y los
libertos forman ya cerca de dos terceras partes
de la población total de la isla, y por su acreci-
miento so echa de ver hoy, en esta población
total, á lo menos en parte , la disminución de
los esclavos. Entre estos últimos, las mngercs
son, respecto á los hombres, excluyendo los
esclavos mulatos, en los cañaverales de azúcar,
apenas como de 1 : 4; en toda la isla como de
1 : t , 7 ; en las ciudades y haciendas donde los
esclavos negros sirven de criados ó trabajan á
jornal por su cuenta y por la del amo á un mis-
mo tiempo, como de 1 : 1,4 í y aun (por ejem-
plo en la Habana (i)) como de 1 : 1, 2. Las expié
(1) Me parece bastante probable que i fines de i8i5 existían • de
POBLACION.
io3
cationes circunstanciadas que siguen manifesta-
rán á las claras, que estos cálculos se fundan en
datos numéricos, y pueden considerarse corno
números límites del máximum.
Los pronósticos que con demasiada ligereza
se hacen acerca de la disminución de la pobla-
ción total de la isla, luego que quede abolido el
tráfico de negros en realidad, y no solamente
según las leyes, como ha sucedido desde el año
de 1826; acerca de la imposibilidad de continuar
en grande el cultivo del azúcar; acerca de la
época cercana en que la industria agrícola de la
isla de Cuba quedará reducida á los plantíos de
café y de tabaco, y á la cria de ganados, se fun-
dan en argumentos, cuya exactitud no 'me pa-
rece suficientemente confirmada. No se tiene
presente que los ingenios de azúcar, de los cua-
les muchos no tienen brazos suficientes, y por
consiguiente debilitan át los negros por la fre-
cuencia con que se les hace trabajar de ,
no tienen sino - de la totalidad de los esclavos ,
y que el problema del cociente del aumento to-
la población total de gentes de color ( mulatos y negros, libres y
esclavos) como unos j fio,000 en las ciudades, y a3o,ooo cu las
haciendas. En 1811, el Consulado, en un escrito que presentó a
las cortes de España, suponía que balda en las ciudades, 141,000
gentes de color; y cu las haciendas i85,ooo. Documentos sobre los
negros, p. iai. Esta grande acumulación en las ciudades, es un
caso característico de la isla de Culta.
to4	CAPÍTULO	III.
tal de la población en la isla de Cuba, en la
época en que cese enteramente la introducción
de los negros de África, se funda en elementos
de tal modo complicados, en compensaciones de
un efecto tan vario entre los blancos, los liber-
tos y los esclavos cultivadores, en los plantíos de
cañas de azúcar, de café ó de tabaco, entre los
esclavos destinados á las haciendas de ganados y
los esclavos domésticos ó artesanos y jornaleros
en las ciudades, que no se deben apresurar tan
tristes presagios, sino esperar que el gobierno
se haya proporcionado datos estadísticos positi-
vos. El espíritu con que se han hecho los padro-
nes, aun los mas antiguos, por ejemplo el de
1775, con distinción de edad, de sexo , de raza
y de estado de libertad, merece los mayores elo-
gios ; solo los medios de ejecución han faltado,
porque han conocido cuan importante era á la
tranquilidad de los habitantes el conocer minu-
ciosamente las ocupaciones de los negros, su dis-
tribución numérica en los ingenios, las hacien-
das y las ciudades. Para remedian el mal, para
prevenir las calamidades públicas y para conso-
lar al infeliz que pertenece á una raza maltra-
tada y á quien se teme mas que lo que se dice, es
preciso sondear la llaga; porque existen en el cuer-
po social, dirigido con inteligencia, lo mismo que
en los cuerpos orgánicos, fuerzas reparativas
i>ojil,vc:iojn.
rJue pueden oponerse á los males mas inveterados.
Por el aíio.de 1811 (época en que el Ayunta-
miento y el Tribunal de comercio de la Habana,
suponían que la población total de la isla de
Cuba ascendía á 600,000, y la de hombres de
color libres ó esclavos, mulatos ó negros á 5»6,ooo)
la repartición de esta masa en las diferentes pai-
tes de la isla, en las ciudades y aldeas, dio los re-
sultados siguientes,fijándose no en las cantidades
absolutas, sino únicamente en las comparaciones
de cada número parcial, con el total de las per-
sonas de color considerado como unidad. ,
DIVISION TERRITORIAL . <l,!	UBRES DE COLOR.	ESCLAVOS.	—1 PERSONAS 1 DE COJ.OK , un II ES
I.A ISLA DE CUBA.			Y ESCLAVOS.
[. Parte occidental.			
(Jurisdicción de la Habana).			
En las ciudades . .	0,11	0,11 ’	, o.ni
En las haciendas . del campo.	0,01 i	0,34	0,35
II. Parte oriental.			
(Cuatro villas,Puerto Príncipe, Cuba). En las ciudades	0,11	0,09;	0,20-
En las haciendas . del campo.	11,0	104.0	21 1,0 2 1
Total . . •	0,34 r		1,00  
CAPITULO 111.
106
Resulta pues de este estado, aun muy suscepti-
ble de poder ser perfeccionado si se hiciesen
investigaciones ulteriores, que en 1811, casi ¿
de las gentes de color residían en la jurisdicción
de la Habana, desde el cabo de Sau-Antonio
hasta Alvarez ; que en aquella parte, habia en
las ciudades tantos mulatos y negros libres como
esclavos; pero que la población de color de las
ciudades era comparativamente á la de las ha-
ciendas como de a : 3. Por el contrario, en la
parte oriental de la isla, de Alvarez á Santiago
de Cuba y al cabo Maysi, el número de las gentes
de color que habitaban las ciudades, casi igua-
laba á todo el número de las que se hallaban
repartidas en las haciendas. No tardaremos en
ver que, desde el ano de 1811 hasta el de i8a5,
ha recibido la Habana en toda la extensión de
sus costas, lícita ó ilícitamente 185,000 negros
africanos, de los cuales solo la aduana de la Ha-
bana ha registrado, desde 1811 á 189.0, cerca de
116,000. Esta masa introducida nuevamente ha
cargado, sin duda, mas en las haciendas que en
las ciudades; y habra alterado los cálculos que
las personas mas instruidas de las localidades
hahran creído lijar, en 1811, entre la parte
oriental y la occidental de la isla , entre las ciu-
dades y las aldeas. Eos esclavos negros se han
aumentado mucho en los plantíos del este; pero
('OBLACION.
la espantosa certeza que, á pesar (le la impor-
tación de 185,ooo negros	,	la	masa	de
gentes de color libres y esclavos, mulatos ó ne-
gros no ha aumentado, desde 1811 hasta 189.5
nías que de 6/j,ooo ó de 7, hace ver á las claras
que las mudanzas que experimentan las relacio-
nes de distribución parcial, se reducen á lími-
tes mucho mas estrechos que los que podrían
desde luego admitirse.
Ya herntis visto mas arriba que suponiendo
7i5,ooo habitantes (que creo sea el número li-
mitado del mínimum), la, población relativa de
la isla de Cuba á fines del año de 182 5, es de
iq7 individuos por legua cuadrada marítima, y
por ‘consiguiente casi dos veces menor que la
población de Santo-Domingo y cuatro que la de
la Jamaica. Si Cuba estuviera tan bien cultivada
como esta última isla, ó, por mejor decir, si la
densidad de la población fuera la misma, Cuba
tendría 3515X^74 ó 3,i 5y,ooo habitantes (1), es
decir mas que los que se cuentan en el dia en la 1
(1) Suponiendo la población do Haití do 820,000 ♦ resultan 334
habitantes por legua cuadrada marítima, y si se supusiese que es
de 93^,000, la población relativa os ele 38a. Los autores nacio-
nales opinan que la isla de Cuba puede mantener 7 X millones de
habitantes (Véase Recia, de loa repr. de Cuba contra la ley de arance-
les 1821, p. 9 ). Aun en esta hipótesis, la población relativa no
igualaría á la de Irlanda. Algunos geógrafos ingleses dan áia Jamaica
{,090,000, estadalesy ó 534 1- c- marítimas.
C/VHTIIU) III.
I o<S
república de Colombia, ó en todo el archipiélago
de las Antillas. Sin embargo la Jamaica tiene to-
davía 1,914000 acres incultos.
Los padrones y censos oficiales mas antiguos
cpie he podido haber á las manos durante mi
mansión en la Habana, son los de los años de 1774
et 1775 mandados hacer por orden del Marques
de la Torre, y el de 1791 por orden de D. Luis
de las Casas. (1)
Nadie ignora que uno y otro se hamhecho con
la mayor negligencia, sustrayéndose de ellos una
gran parte de la población. El padrón de 1776, que
ya es conocido del abate Raynal, da por resultado.
Hombres blancos. .
Mulatos libres .
Negros libres. .
Mulatos esclavos.
Negros esclavos .
*>
, 54,555 .
I o,oa I
•	5>95í)
,	3,518
. 2 5,a 56
99,809
(r) A. este gobernador se debe la fundación de la Sociedad pa-
triótica, la Junta de agricultura y de comercio, el Consulado, la Casa
de beneficencia de niñas indigentes* el Jardín botánico, una cá-
tedra de matemáticas y varias escuelas de primeras letras. In-
tentó suavizar las formas bárbaras de la justicia criminal, y creó
el empleo noble de un defensor de pobres. El ornato de la llábana,
la abertura del camino de los Guiñes, las construcciones de puer-
tos y diques y la protección dispensada á los escritos periódicos
convenientes para dar vigor al espíritu público, todo dala de la
POULAC10JV.	
Afligeres blancas. . .	, 4 0,864
Mulatas libres . .	9,006
Negras libres. .	5,629
Mulatas esclavas. •	2,206
Negras esclavas . .	»3,356
71 ,o(> i
Total, 170,370 de los cuales, solamente la juris-
dicción de la Habana tiene 75,617, de cuya
exactitud no puedo responder, porque no he
tenido ocasión de ver los documentos oficiales.
El padrón de 1791, dio, 272,1/(1 habitantes,
entre ellos 137,800 en la jurisdicción de la Ha-
bana, á saber : 44>337 en la capital , 27,715 en
las demas ciudades y villas de la jurisdicción y
65,748 en los partidos del campo, y este número
total se halla confrontado con los registros. Pol-
las reflexiones mas sencillas se vendrá en cono-
cimiento de la contradicción que encierran los
resultados de este trabajo (1). La masa de 137,800
habitantes de la jurisdicción de la Habana se com-
ponesegun parece de 73,000 blancos,2 7,600 libres
misma ¿poca. 1). Luis de las Casas y Aragorri, Capitán general ele
la isla de Cuba (1790-1796), nació en la aldea de Sopuerta, en
Jlizcava; combatió con la mayor distinción en Portugal, en Pan-
tacóla , en Crimea , delante de Argel, en Mabon y en Gibraltar,
Murió en julio de 1800, en el Puerto de Santa Maria de edad de
55 anos. Véanse los compendios de su vida por Fray Juan Gonzá-
lez (del orden de predicadores) y 1). Tomas Komay.
(1) Andreas Cavo de Vita Jos. JuL PareñiUavancnsis (Roma}, 17
p to. Fu algunas copias se lee i5r,i5o, en bigardo r'íj^S’oo.
I lo
CAPÍTULO III.
de color y 37,200 esclavos; de manera que los
blancos respecto de los esclavos estarían en la
proporción de 1: o, 5 en lugar de la de 1 : o, 83
que se observa bace mucho tiempo en la ciudad
y en los campos. Yo discutí en 1804, juntamente
con personas que tenían un gran conocimiento
de las localidades, el padrón de D. Luis de las
Casas. Escudriñando el valor de las cantidades
omitidas con comparaciones parciales, nos pare-
ció que la población de la isla, no ha debido
ser (en 1791) inferior á 362,700 habitantes.
Esta población se ha aumentado desde el año de
1791 hasta 1804 con un número de negros (bo-
zales), que ascendía, según los registros de la
aduana, durante aquel período, á 6o,3<j3; con las
emigraciones de Europa y de Santo-Domingo
(5,000); en fm con el exceso que resulta entre
los nacidos y muertos, que á la verdad, es harto
corto en un pais en que 7 ó 4 de la población
entera está condenada á vivir en el celibato. El
efecto de estas tres causas de aumento, no con-
tando mas que una pérdida anual de siete por
ciento de los	negros	bozales, se graduó en60,000;
de donde resultaba, aproximadamente por año
de i8o/j, un mínimum (1) de 432,080. El padrón
(0 Yo contaba en este número ele 43 2,080, por el ano de 1804.*
blancos, *34,000; libres de color, 90,000; esclavos, 180,000 (El
padrnu de 1817 hadado '290,000 blancos, í 15,000 libres de color
POBLACION.
I I I
de 1817 presenta una población de 572,363,
y tampoco debe considerarse sino como un nú-
mero limitado al mínimum; el cual justifica el
y 3-25,000 esclavos). Yo habla graduado la población negra es-
clava, contando una producción de 8o á ioo arrobas de azúcar
por cada negro en los ingenios y 83 esclavos por la población
media de un ingenio. Había entonces 35o de estos; y en las siete
parroquias de Guanajay, Managua, Batabano, Guiñes, Cano, Be-
jucal y Guanabacoa , se bailaron , según un censfe exacto, x5,i3o
esclavos, en 183 ingenios. Expediente, p. l34.Representa del Consu-
lado de la Habana, del xo de julio de 1799, manuscrito. La propor-
ción de la producción del azúcar con el número de negros ocupa-
dos en los ingenios, es muy difícil de justificar: porque hay algu-
nos en que 300 negros apenas producen 30,000 arrobas de
azúcar, al paso que en otros solo 85o fabrican por ano cerca de
37,000. El número de blancos puede comprobarse por el registro
de las milicias , de las cuales había en 1804, disciplinadas 2G80,
rurales ai,83i, á pesar de la gran facilidad de libertarse de este
servicio, y las innumerables excepciones concedidas á los aboga-
dos, escribanos, médicos, boticarios, notarios, sacristanes y sir-
vientes de iglesia, maestros de escuela, mayorales, mercaderes y
todos los que se llaman nobles. Compárese Reflexiones de un Haba-
nero sobre la independencia de esta isla, i8i3 , p. 17. Los hombres
en estado de llevar las armas entre i5 y fio anos, que se contaban
en 1817 erau : l° e11 la clase libre, 71,047 blancos; 17,8(12 mula-
tos libres : 17,348 negros libres (total de hombres libres iofi,i55);
a0 en la clase de los esclavos entre i5 y fio anos, 192,064* A'0"
mando por basa el cálculo de los alistamientos militares, respecto
41a población de Francia{Peuchet, Stat. , p. -¿43 y 347) vería
que la graduación de 193,064 supondría una población menor
de (¡00,000. Los contingentes do las tres ciases de Illancos, de li-
bertos y de esclavos son como los números o, 37; o 18: o, 4$ 1 al
paso que las poblaciones de estas clases son verisímilmente como
o 48: o, 18; o 30.
1 12
CAPÍTULO III.
resultado que yo conseguí en i8o4, y que pos-
teriormente se ha citado en muchas obras esta-
dísticas. Por solos los registros de las aduanas
resulta haberse introducido, de i8o4 á 1816,
mas de 78,500 negros.
Los documentos mas importantes que pose-
emos hasta aqui relativos á la población de ia
isla, se publicaron con motivo de una proposi-
ción célebre hecha en las cortes el 26 de marzo
de 1811, por los señores Alcocer y Arguelles,
contra el tráfico de negros en general y contra
la duración sin fin de la esclavitud de los nacidos
en las colonias. A estos documentos preciosos
acompañan para corroborarlos las representa-
ciones (1) que D. Francisco de Arango, uno de
los hombres de estado mas ilustrados y mas
profundamente instruidos de la posición de su
patria, hizo á las cortes á nombre del Ayunta-
miento, del Consulado y de la Sociedad patriótica
de la Habana. Se recuerda en ella «que no existe;
ningún otro empadronamiento general que el
f i) Representación del rÓ de agosto de i8ri , que por encargo
del Ayuntamiento, Consulado y Sociedad patriótica de la Ha-
bana, hizo el Alférez mayor de aquella ciudad, y se elevó á las
Cortes por los expresados^cuerpos. Esta representación se halla
impresa entre los Documentos sobre el tráfico y esclavitud de los ne-
gros , 1814, p. 1 — 8<i que ya he citado en otra ocasión. Algunos
resultados generales del trabajo del señor Arango habían ya sido
publicados en 1813 en el Patriota de la Habana.
I'OHI, ACION.
I I 3
(jue se hizo, en 1791) durante la sabia adminis-
tración de D. Luis de las Casas, y que desde
aquella época solo se han hecho algunos parcia-
les en tal cual distrito de los mas poblados ». De
manera que, los resultados publicados en 1811
no se fundan sino en datos incompletos y en gra-
duaciones aproximadas del aumento desde 1791
hasta 1811. En el estado siguiente, se ha adop-
tado la división de la isla en cuatro distritos, á
saber : i° la Jurisdicción de la Habana, ó parte
occidental, entre el Cabo de san Antonio y Alva-
rez : a° la Jurisdicción de Cuatro Villas , con sus
ocho parroquias, situadas al este de Alvarez;
3° la Jurisdicción de Puerto Príncipe con siete
parroquias; 4°' la Jurisdicción de Santiago de
Cuba con quince parroquias. Los tres últimos
distritos comprenden la parte oriental de la isla.
DIVISIONES TERRITORIALES.	BLANCOS.	LIBRES DK COLOR.	ESCLAVOS.	TOTAL.
1. Pahtr oriental .	113,000	7»,000	05,000	250,000
Jur. de Cuba . .	40,000	38,000	32,000	110,000
Jur. de Puerto-				
Príncipe. . . .	38,000	14,000	18,000	70,000
J.deCuatroVillas	35,000	20,000	15,000	70,000
U. Parts occtdfnt.	If» 1,000	42,000	147,000	350,000
Hab. y sus arrabales.	43,000	27,000	28,000	08,000
Campos		1 1 8,000	15,000	110,000	252,000
Isla de Cuba. ....	274,000	114,000	212,000	000,000
8
I 1 4	CAPÍTULO HI.
La conformidad de las castas entre sí. será nn
problema político de la mayor importancia, basta
pie llegue el tiempo en que una sabia legisla-
.ioi'i consiga dtilmar los odios inveterados, con-
cediendo mayor igualdad de derechos á las cla-
ses oprimidas. En 1811, el número de blancos
excedía, en la isla de Cuba, de 62,000 al de los
esclavos, al paso que igualaba casi de 7 á las gen-
tes de color libres y esclavos. Los blancos que
en las Antillas inglesas y francesas eran rf; de la
población total, en la isla de Cuba componían
~. Los libres de color ascendían á —, es decir
dobleque en laJamáicay en la Martinica. Como el
empadronamiento, de 1817, modificado por la
putation	provincial, no ha dado todavía mas que
r 15,700 libertos y 225,3oo esclavos, esta compa-
ración prueba; i° que los libertos se han gra-
duado con poca exactitud tanto en el año de 18 r 1
como en 1817,y 2°que la mortandad de los ne-
gros es tan grande que á posar de la introduc-
ción de mas de 67,700 negros africanos, regis-
trados v\\ las aduanas, no había en 1817 sino
13,3oo esclavos mas que en 1811.
Los decretos de las Cortes de 3 de marzo y 26
de julio de 18r3, v la necesidad de saber cual
'era la población para reunir las juntas electora-
les de provincia, de partido y de parroquia, obli-
garon al gobierno, cu 1817, á sustituir á la*
POBLACION.
I I 5
graduaciones aproximativas hechas en 1811, un
nuevo empadronamiento. Voy á trascribirlo aquí,
con presencia de una nota manuscrita, que se
me comunicó oficialmente por unos diputados
americanos á Cortes. Sus resultados aun no se
han impreso sino en extractos y eso en Guias
de forasteros de la isla de Cuba (1822, p. 48, y
(825 , p. 104) y en la Reclamación hecha contra
la ley de A ranéeles (1821, p. 7,)
Empadronamiento de 1817 (excluyendo 58,617 transeúntes y negros 'introducíaos _
en el mismo año).	  C*:
►.			—			 GRANDES DIVISIONES			ESTADO CIVIL			LIBRES DE COLOR.		
TERRITORIALES,	PARTI- DOS.	PARRO- QUIAS.	ttH.IT.tfc T fccHSJASTICO		BLANCOS.		ESCLAVOS	TOTAL.
i PROVINCIAS Y GOBIERNOS >.			DE LOS BLANCOS.					
1 I. Provincia de ea Habana - - .	12	94		.... |	| 197,658	58,506	136,213	-- i- A 392,377
a. Gobierno político de la			Civil. . .	123,666	1			
Habana		10	69	Ecclés. .	644	> 135,177	40,419	112,122	
b. Gobierno de Matanzas . .	1	12	Milit. .	10,967 ,	I			
c. Gobierno de Trinidad con			Civil. . .	9,501 '	\			
las 3 villas de Santo Espí-			Ecclés. .	10	? 10,617	1,676	9,594	
ritu, Remedios y Villa-			Milit. . .	1,106				
Clara		1	13	Civil. . .	50,332				
			Ecclés. .	80	| 51,864	10,411	J 4,497	
:l			Milit. . „	1,452	)			
j II. Provincia pe Cuba .... .	5	34			t	59,722	57,185	63,079	179,986
a. Gobierno político de Cuba			Civil. . .	30,587				
¡ con los 3 tenient. de Baya- mo, Hoíguin y Barracoa.	4	28	Ecclé%. . Milit. . .	171 2,975	33,733	50,230	46,500	
b. Ten. Gober. de Puerto Prtn-			Civil. _. .	24,830 Á 129				
fc cipe		1	6	Ecclés. .		- 25,989	6,955	16,579	
1			Milit. . .	1,030				
\l Población de la isla de Cuba '1 según e\ censo de *$17		17	^ 128		1		k -257,380	^ U 5,691	^ 199,292	^ 572,363 |
•T'-^ran—::
CAPÍTULO III.
POMIACIOjV.
"7
Aunque parezca cosa estraña(pie la graduación
aproxivnativa, presentadaá las Corles eni 811, ma-
nifieste mi total que es superior de 28,000 al del
empadronamiento efectivo de 1817, sin embargo
esta contradicción es aparente. El último empadro-
namiento es sin duda alguna menos imperfecto
queeldei 79i,noóbstante queaunno sehapuesto
en él toda la población existente, por causa del
temor que en todas partes inspira al pueblo una
operación, que siempre se la considera como
una medida funesta y precursora de nuevos im-
puestos. Por otra parle, la Diputación provin-
cial tuvo por conveniente hacer dos modifica-
ciones al empadronamiento de 1817 cuando lo
remitió á Madrid; la ra añadiendo los 32,6/j 1
blancos (transeúntes del comercio y de los buques
entrados) que sus negocios llaman á la isla de
Cuba y que hacen parte de las tripulaciones,
según resultaba de los libros de los capitanes de
los puertos, y 20 los a5,976 negros bozales que
se importaron solamente en el año de 1817; de
donde resultaría que en dicho año de 1817, se-
gún la opinión de laDiputacion provincial,el total
era de 680,980, de los cuales 290,021 blancos ,
115,691 libres de color y 225,261 esclavos. Yo
creo que es por equivocación que en las Guias
publicadas en la Habana y en varios estados ma-
nuscritos que me han enviado modernamente,
118
CAPÍTULO III.
se estampa este mismo total de 630,980 como
perteneciente, no al fin del año de 1817 sino á
principios de 1820. Las guias, por ejemplo,aña-
den á los 199,292 esclavos del censo de 1817 los
2.5,976como « aumento que se considera dei 817
á 1819». Es asi que consta (1), según los régis-
(1) Notes on Méjico, p. 287. En esta obra se hace subir el empa-
dronamiento de 1817 a 671,079 en lugar de 63o,980, Cuya dife-
rencia nace de un error en la numeración de los hombres libres de
color. El estado del señor Poinsset da; negros libres, varones
28,373 ;hembras 26,002; mulatos libres, varones 70,612; hem-
bras 20,170 : total de libres de color 164,067 ; es asi que el censo
6 empadronamiento, según las Guias y según mi estado manus-
crito no presenta mas que 116,699, luego hay una diferencia de
38,358. Sustituyendo, respecto de los hombres libres 82,154 á
70,612, se encuentra un número que hace la proporción de los dos
sexos menos chocante, poniéndole en harmonía con la proporción
que se observa respecto de los libres negros. ¿ Si hubiese 70,000
mulatos libres y 28,000 negros también libres, se entiende varo-
nes, en la isla de Cuba , como podrían bailarse , según el mismo
Poinsset un número de individuos, capaces de tomar las armas,
casi igual (17,862 y 7 7, a 1G) de mulatos y negros libres ? ¿Pues
que, no habría en la Habana, según el censo de 1810 mas que 9,700
mulatos libres, y 16,600 negros libres de ambos sexos? Las
Notes on Méjico cuya gran exactitud no puede ser generalmente
demasiado alabada, señala en 1817 en toda la isla a), 3a,3o2 escla-
\os mulatos v r66,843esclavos negros,en la proporción de r : 5¿),
7^1,821 muge»es esclavas de todos colores y í 24,3^4 hombres es-
clavos en la proporción de 1: r,7. Sin embargo, en la Habana
donde hay muchos mas esclavos mulatos que en los campos, la.
proporción respecto de los esclavos negros no es mas que de 1 ; í i *
y en la Jundicejon de Filipinas ( Memorias déla Sociedad económica
de la Habana , J 819 , n" 31, p. 23 a), se ha bailado , en 1819, para
POBLACION.
"9
líos de las aduanas, que el número de negros
introducido^ en aquellos tres años, ha sido de
62,947 ; á saber; en 1817, 25,851 ; en 18 r 8 ,
19,902 , y en 1819,17,19/1* El juicioso autor de
las Lettrcs sur la Ha,vane, dirigidas al señor
Croker, primer secretario del Almirantazgo,
gradúa la población de las gentes de color li-
bres y esclavos, en 1820, á 370,000 ; pero con-
sidera la adición total de 32,641 propuesta por
la junta provisional como demasiado excesiva(1).
Asegura que en 1820 toda la población blanca
no llegaba mas que á 25o,000, no admitiendo
como resultado del censo de 1817 sino 288,796
blancos (de ellos 129,686 varones, y 109,1/10
3,í)34 esclavos, 1,049 mugefes( 5a mulatas, 4^7 negras criollas y
56o negras bozales ó importadas recientemente), y 2,585 hom-
bres (91 mulatos, 548 negros criollos y 1,94b negros bozales).
(1) También hay muchos errores de numeración en las Lctters
/rom che ¡Iavannah, p. 16-18 y 36 ; porque se gradúan los esclavos
en 1817,4 124,^24 cn lugar de 199,292: en 1819,0 181,968 « resul-
tando un exceso , respecto déla población blanca, de i43,o5o »;
á pesar que esta ascendía por entonces 4 mas de 390,000. Y por lo
v que á mí toca, conceptúo, que por lo menos llegaba en i8a5 á
325,ooo , y mi Habanero de los mas instruidos y que conocía bien
las localidades, suponía que llegaba, en 1823, 4 340,000* Sobre
fu independencia de Cuba, p. 17. E11 algunos parages de la isla, se
lian formado con mucho esmero los estados estadísticos, como en
San Juan délos Remedios y en Filipiaas,particularmente los que
hicieron 1) Joaquín Vigil de Quiñones y D. Tose de Aguilar, en
r8 rq.
I 20
CAPÍTULO III.
hembras). La verdadera suma publicada en las
Guias durante muchos años es la de "¿57,38o.
Nadie debe admirarse de las contradicciones
parciales cjue resultan en los estados de pobla-
ción formados en América , si se tienen presentes
las dificultades que ha.habido que vencer en el
centro de la civilización europea, en Inglaterra
y Francia, siempre que se ha emprendido la
grandiosa operación de un censo general. Nadie
ignora, por ejemplo, que la población de París
era en 1820 de 714,000, y se cree, según el nú-
mero de muertos y la proporción supuesta de
los nacidos con la población total, que era á
principios del siglo xvnr" de 53o,000
de la	tille de París, par	comte de	,
1823, p.xvin); pero en tiempo del ministerio del
señor Nccker no se conoce esta misma población
sino casi <á 4 de diferencia.Se sabeque en Inglaterra
y en el país de Gales se ha aumentado la pobla-
ción desde el año de 1801 hasta el de 1821 , de
3,1 «4,083, y sin embargo no resulta por los
registros de nacidos y muertos que un aumento
de a, 173,41G , y es imposible atribuir t)31,2(17 :l
solas las emigraciones de Irlanda á Inglaterra
( Stalist.	Illmtrations onthe
1825, p. xiv y xv). Estos ejemplos no prueban
que deba desconfiarse de los cálculos de la eco-
nomía política, lo que si prueban es , que no se
POISI. ACION.
1 'i.!
deben emplear elementos numéricos sino des-
pués de haber examinado y lijado los límites de
los errores. Seria bueno comparar los diferentes
grados de probabilidad que ofrecen los resulta-
dos estadísticos en el imperio otomano, en la
América española ó portuguesa, en Francia ó en
Prusia, por aquellas posiciones geográficas que
se fundan, ó en eclipses de luna, ó en distan-
cias de estas al sol, ó en ocultaciones de estrellas.
Para rehabilitar un censo hecho después de
veinte años á otra época señalada, es.preciso
conocer el cociente del aumento ; pero este no
se conoce sino por los censos de 1791 , 1810 y
1817 , hechos en la parte, oriental, que es la me-
nos poblada de toda la isla. Cuando las compa-
raciones estriban sobre masas demasiado peque-
ñas, y colocadas ha jo la influencia de circuns-
tancias muy particulares (por ejemplo, en puer-
tos de mar ó en territorios en que los ingenios
se hallan muy amontonados ) no pueden dar re-
sultados numéricos convenientes para servir de
basa, respecto á toda la extensión del pais. Se
cree generalmente que el número de los Illan-
cos se multiplica mas en las aldeas y haciendas
que en Ips ciudades; que los libres de color,
que se dedican en estas al ejerció de un oficio
con preferencia á la agricultura , se multiplican
con mas rapidez que todas las demas clases, y
I I
CAPITULO III.
que los negros esclavos, entre los cuales no hay,
desgraciadamente ni aun la tercera parte de las
rnugeres que exige el número de varones, dis-
minuye mas ele db cada año.
Ya hemos visto que en la Habana y sus arra-
bales , se han multiplicado los blancos en
años, 75 por ciento, y los libres de color 171.
En la parte oriental se lian duplicado los blancos
y los libertos casi en toda ella en el mismo in-
tervalo. Con este motivo recordaremos aquí,
que los libres de color se multiplican, en parte,
por el paso de una casta á otra , y los esclavos
por la actividad con que se hace el tráfico de es-
tos desgraciados. En el dia los blancos reciben
poco aumento por las emigraciones (1) de Eu-
ropa, de las islas Canarias, de las Antillas y de
Tierra-Firme ; ellos se multiplican por sí mismos
porque los ejemplares de conceder la Audiencia
carias de blanco á las familias de color amarillo
pálido son poco comunes.
En el censo hecho oficialmente en 1776, en la
jurisdicción de la Habana, comprendiendo bajo
esto dominio (i ciudades (la capital con sus arra-
bales, la Trinidad , san Felipe y Santiago, Santa
Maria del Rosario, Jaruco y Matanzas), (i 1
(1) En 1819, solo llegaron 1,702 individuo*; «le ellos \ 1 6 es-
pañoles, 384 franceses y 201 ingleses. .Las enfermedades matan
Z a ~ de los blancos no aclimatadlos.
roBLACjoir.
i 23
( Guanabacoa, Sanli Espíritus, Villa-Clara, san
Antonio, sanJuan de los Remediosy Santiago) y3i
lugares y aldeas,se halló una población dei 71,626,	*
yen 1806, con mas certeza 277,864 (Patriota
am.,	tora. 11,	p.3oo). Por	consecuencia, el au-
mento en 31 anos no había sido sino de 0,61: y si
se pudiese comparar I3 mitad de este intervalo,
parecería mucho mas rápido. Efectivamente, el
padrón de 1817, con la misma extensión de pais
llamado entonces provincia de la Habana, com-
prendidos en -ella los gobiernos de la capital, de
Matanzas y de la Trinidad ó Cuatro Villas, da
una población ríe 392,377, lo que prueba un
aumento de <>,4'i en 11 años. Es necesario tener
presente que comparando las poblaciones de la
capital y de la provincia de Cuba por los años
de 1791 y 1810, se consigue por resultado , un
aumento demasiado excesivo, porque en el pri-
mero de estos padrones, se han cometido mu-
chas mas omisiones (pie en el segundo. Compa-
rando los censos, mas recientes de 1810 y 1817,
respecto de la provincia de Cuba, creo que se
acerca uno mas á la verdad. El de 1810, daba,
blancos, 35,513; libres de color, 32,884; escla-
vos, 38,834- Total, 107,281 ; el de 1817 : blan-
cos, 33,788 ; libres de color, 5o,2.3o ; esclavos ,
/|0,5oo. Total, i 3o, 4^3. Aumento en 6* años,
aun mas de 82,200 ó dp 2 1 por ciento; porque
CAPITULO 111.
I 'i 4
probablemente hay equivocación en el segundo
padrón de los blancos. Es tan considerable el
número de estos últimos y el de los hombres
libres en general en el distrito de Cuatro Villas,
que, en los 6 partidos de san Juan de los Reme-
dios , S. Augustin, S. Anastasio de Cupey, S. Fe-
lipe, Santa Fe y Sagua la Chica, había, en 1819,
en una area de 9-4,651 caballerías, una pobla-
ción total de 13,799, de ios cuales 9,579 blan-
cos ; 9,010 libres de color; y 9,140 esclavos;
muy al contrario, en los 10 partidos de la juris-
dicción de Filipinas, había en el mismo año so-
bre una población total de 13,096, cerca de
9/100 hombres libres; á saber, blancos 5,871 ;
libres de color, 3,591 (en este ao3 negros boza-
les), y esclavos, 3,634; los libertos respecto de
los blancos estaban en la proporción de 1 : 1,7.
En ninguna parte del mundo donde hay escla-
vos, es tan frecuente la.manumisión como en la
isla de Cuba, porque la legislación española con-
traria enteramente á las legislaciones francesa é
inglesa favorece extraordinariamente la libertad,
no poniéndola trabas ni haciéndola onerosa. El
derecho que tiene todo esclavo de buscar amo ,
ó comprar su libertad si puede pagar el importe
de lo que costó, el sentimiento religioso que
inspira á muchos amos bien acomodados la idea
de conceder, en su testamento, la libertad á un
POBLACION.
I>5
número determinado de negros, el hábito de
tener una porción de ellos de ambos sexos para
el servicio doméstico, los afectos que indispen-
sablemente nacen de esta especie de familiaridad
con los blancos, la facilidad que tienen los obre-
ros esclavos de trabajar por su cuenta pagando
cierta cantidad diaria á sus amos ; estas son las
principales causas de porque, en las ciudades ,
adquieren tantos n'egros su libertad, pasando
de la servidumbre al estado de libres de color.
También habría podido añadir la fortuna de la
lotería y de los juegos de suerte, si la demasiada
confianza en estos medios arriesgados, no tuvie-
ran frecuentemente las consecuencias mas fu-
nestas. La posición de los libres de color en la Ha-
bana es mas feliz que en ninguna otra nación
de las que se lisongean, hace muchos siglos, de
estar muy adelantadas en la carrera de Ja civi-
lización. Allí no se cqnoceu las leyes bárbaras(i),
que todavía se han invocado en nuestros dias, por
las cuales se inhabilita álos libertos para recibir
donacionesde los blSncos,y poder ser privados de
la libertad y vendidos á favor del fisco si están
convictosdehaber dadoasiloá negros cimarrones.
Como la población primitiva de las Antillas ha
des aparecido enteramente ( los Zambos Carai-
(0 Decisión tlal Consejo soberano de la Martinica de 4 de ju-
mo 17V0. Decreto de primero de marzo de i7Ítí>, §. 7.
CAPÍTULO III.

I ¿(i
bes, mezcla tic indígenos y de negros,, habién-
dose trasportado, en 179b, desde la isla de san
Vicente á la de Raían), se debe considerar la po-
blación actual de las Antillas ( 2,85o,000) como
compuesta de sangre europea y africana. Los
negros de raza pura forman casi los dos tercios;
los blancos i y las razas cruzadas f. En las .co-
lonias españolas del continente, se hallan, los
descendientes de los Indios que desaparecían en-
tre los mestizos y	zambos, mezclas de Indios con
los blancos y negros; esta idea consoladora no
se presenta en el archipiélago de las Antillas.
Era tal el estado en que se hallaba allí la socie-
dad al principio del siglo xvi que los nuevos co-
lonos no se mezclaban mas con los indígenas,
exceptuando alguna que otra vez, muy rara,
que lo hacen en el dia los ingleses del Ca-
nadá. Los indios de Cuba han desaparecido co-
rno los Guanches de Canarias, aunque en Gua-
nabacoa y en Tenerife, se han visto renovadas,
hace 4o años, pretensiones falaces en muchas
familias que arrancaban aP gobierno algunas
pensiones, cortas á la verdad, con el pretexto
de c[ue circulaba por sus venas algunas gotas de
•sangre india ó guanche. No existe ya ningún me-
dio para venir en conocimiento de Ja población
de Cuba ó de Haití en tiempo de Cristóbal Co-
lon ; ¿ ni como puede admitirse lo (pie dicen
POBLACION.
ÍCk']
unos historiadores, por otra parle muy juicio-
sos, que la isla de Cuba, cuando fue conquis-
tada, en 1511,tenia un millón de habitantes(r), y
que solo quedaban de él, en 1517, 14,000? To-
das cuantas noticias estadísticas se hallan en los
escritos del obispo de' Chiapa están llenas de
contradicciones ; y si es verdad que el buen re-
ligioso dominicano , Fray Luis Bertrán, que fue
perseguido (2)por los encomenderos, al modo
que lo son en nuestros dias los metodistas por
algunos plantadores ingleses, predijo á su vuel-
ta, que « los 200,000 indios que encierra la isla
de Cuba perecerían víctimas de la crueldad de
los Europeos», seria preciso, concluir, por lo
menos, que la raza indígemVestaba muy distante
de extinguirse entre los años de 1555 y i5Gp(3);
sin embargo (tal es la confusión entre los histo-
riadores deaquellostiempos), según Gomara (4),
ya no existia indio alguno, desde el año de 1553,
en la isla de Cuba. Para poder formarse una idea
de cuan vagas deben ser las graduaciones hechas 1
(1) Albert Mine, Mstorisch philosophische Darstellung des Neger-
sclavenhandels, 1820, t. i,[p. i3;.
( ¿) Véanse las revelaciones curiosas de Juan de Marieta en la Uist,
de todos los Santos de España, lib. vil, p. 174*
(3)	No se sabe con exactitud sino la época de la vuelta (i5(ip) de
Fray Luis Bertrán á San Lucar. Fue ordenado de misa en 1547.
F c., p> ií>7 y 17a (compárese igualmente Patriota, t. ii, p. 5i.)
(4)	Mst, de las Indias, ful. xxvir.
CAPITULO III.
i a8
por ios primeros viageros españoles en una épo-
ca , en que no se tenia conocimiento de la po-
blación de ninguna provincia de la Península, no
hay mas que recordarse que el número de habi-
tantes que el capitán Cook y otros navegantes
daban á Taiti y á las islas Sandwich (i), en un
tiempo en que la estadística presentaba ya las
comparaciones mas exactas, varia de i á 5. Bien
se deja conocer que la isla de Cuba rodeada de
costas abundantes en pascados y cuyo suelo es
tan inmensamente fértil podría haber mantenido
muchos millones de aquellos Indios, por otra
parte tan sobrios, que no gustaban de la carne
de los animales y que cultivaban el maíz, el
yuca y otras muchas raíces alimenticias ; ¿ pero
(i) Acerca ele la disminución rápida de la población en el archi-
piélago de las islas Sandwich , posteriormente al viage del capi-
tán Cook ; véase Gilbert Farquhar Machi son, Narrat. of a visiteo
tírazily Peni and the Sanüw. Istands, i8a5, p. 43i), Por las relacio-
nes de los misioneros que lian cambiado todo el orden de cosas en
Taitj, aprovechándose de las disensiones interiores, sabemos con
alguna certeza , que en todo el archipiélago de las islas de la So-
ciedad, no habia, en 1818, sino 13,900 habitantes, entre ellos
8000 en Taiti. No es posible dar crédito á la suposición de tiempo
de Cook, de que habia en Taiti 100,000. Las graduaciones de la
población indígena de las Antillas, hechas por el ohispo de Chiapa,
son tan vagas como las de los escritores modernos respecto a la po-
blación del grupo de las islas Sandwich, haciéndola subir tinas ve-
ces á 74°,000 ( Uuisel, Hist. stat Ahnanach fur 18a4, p. 384 ) y °*raS
á 400,000 (Id.Stat. Umriss, t8*4 , Heft 3 , p. 90) segnn el señor de
Freycinet, este grupo solo tiene 184,000 habitantes.
POIJLACIOJV.
J2Í)
si fuera cierta una población tan grande no se
hubiera manifestado por una civilización mas
adelantada que la que nos revelan las relaciones
de Colon ?¿ Los pueblos de Cuba estarían menos
civilizados (i) que los habitantes de las islas La-
cayas ? Por mucha que sea la actividad que se
quiera suponer á las causas de destrucción , á la
tiranía de los conquistadores , á la irracionalidad
de los gobernados, á los trabajos demasiado pe-
nosos de los lavages de oro , á las viruelas y la
frecuencia de los suicidios (2) seria difícil con-
(1) De menor policía, Gomara, p. xxi. EÍ disgusto que manifies-
tan generalmente los indígenas de la América equinoccial á toda
especie de carnes y lecíie se halla ya explicado en la famosa bula
de| papa Alejandro vi, de i4q3.« Certas Ínsulas remotissimas et
etiam térras firmas invenerunt, in quibus quamplurinne gentes ,
padfice videntes , nudae incedentes, neo carnibus vestentes, inhabi-
tant,et, ut nuntii vestri possmit opínari, gentes ipsac credunt unum
Deutn creatorem m coclis csse» {Car. Coque!, Bull. amp. Coll., t. m,P« ni,
p. 334). En aquellas mismas Antillas, en que el pueblo temía la
influencia de los zenits pequeños ídolos de algodón {Petr. Martyr
Epist.,161. xlvi), el monoteísmo (la creencia de un Espíritu su-
premo superior á los zemes) estaba generalmente vulgarizado.
(3) La manía de ahorcarse familias enteras en Jas cabañas y en
las cavernas, de que habla Garcilaso, era sin duda por efecto de
la desesperación; sin embargo, en lugar de contristarse al contem-
plar la barbarie del siglo xvi°, se lia querido disculpar Á los con-
quistadores, atribuyendo la desaparición de los indígenajs á su
gusto por el suicidio. Véase Patriota, tom. ti, p. 5o. Todos los so-
fismas de este género se bailan reunidos en la obra que ha publi-
cado el señor Nuix acerca de la humanidad de los Españoles en la
América {Reflexiones imparciales sobre la humanidad de los Españoles
'[)
CAinrur.o ni.
i3o
cebir, como en 3o ó 4o años, habrían podido
desaparecer enteramente, no digo un millón
sino solamente tres ó cuatrocientos mil Indios.
La guerra contra el cacique Jlatuey fue de corta
duración, y reducida únicamente á la parte mas
oriental de la isla. Pocas son las quejas produ-
cidas contra la administración de los dos prime-
ros gobernadores españoles Diego Velazque/. y
Pedro de Barba. La opresión de los indígenas em-
pezó hacia el año de i53q á la llegada del cruel
Hernando de Soto. Suponiendo con Gomara,
(pie quince años después, siendo gobernador
contra ¡ospretendidosfilósofos y políticos, para ilustrarlas historias de
Hay nal y Robertson, escrito en ihiliano por el abate I). Juan Nnijc , f
traducido al castellano por D. Pedro Várela y filloa, del Consejo de
S. M:, 178a). El autor que en la página 186 llama acto religioso
y meritorio la expulsión de los moros en el reinado de Felipe tn,
termina su obra felicitando (p. 29^) á los Indios de América « de
haber raido en manos de los Españoles, cuya conducta en todos
tiempos ha sido la mas humana y su gobierno el mas moderado y
prudente». Muchas páginas de este libro recuerdan « los rigores
saludables de las dragonadas » y este pasage odioso en el cual un
hombre, conocido por su talento y sus virtudes privadas, el señor
Conde de Maistre ( Soirécs de Saint-Pe tersbourg, t. .11 , p. T'JI ) jus*
tífica la inquision de Portugalporque no lia vertido sino al-
gunas gotas de sangre culpable ». ¡ A cuantos sofismas hav que
recurrir cuando se quiere defender la religión, el honor nacional
y la estabilidad de los gobiernos, disculpando todo lo que lia ha-
bido de mas injurioso para la humanidad en las acciones del clero,
dé los pueblos y de las leyes! El poder mas sólidamente estable-
cido sobre la tierra, inteniaria tai vano destruir el testimonio de
la historia
POBLACION.
I Al
Diego d(' Majariegos (i55/|-i564) ya no cxislia
ningún indio, es absolutamente preciso convenir
({no los que se escaparon á la Florida en sus pi-
i'ogas eran restos muy considerables de aquella
población, creyendo, según antiguas tradicio-
nes, volver al pais de sus antecesores. La mor-
tandad délos negros esclavos observada en nues-
tros dias en las Antillas puede suministrarnos
alguna claridad acerca de tantas contradicciones.
La isla de Cuba tlebia parecer muy poblada á
Cristóbal Colon (i) y á Velazquéz, si .se hallaba
(i) Colon cuenta que la isla de Haití era atacada algunas veces
por una raza de gente negra , que habitaba mas al sur y al sudeste
y se proponía visitarla en su tercer viage , porque aquéllos hom-
bres negros poseían metal guanina del cual el almirante se había
proporcionado algunos pedazos en su segundo viage, los que en-
sayados en España, se hallaron compuestos de o,()3 de oro, o,t4
de plata, y 0,19 de cobre(Herrera, Dcc. 1, lib. 111, cap. ix, p. 79).
Efectivamente balboa decubrió esta población negra en el istmo de
Barien.«Este conquistador, dice Gomara (Üist. de Itidfol, xxxiv),
entró en la provincia dcQuareca, donde no encontró¡oro,y sí algu-
nos negros esclavos pertenecientes al señor del pais; el cual pregun-
tado por él de donde le habían venido aquellos esclavos, respon-
dió que muy cerca de allí vivían los de su especie con quienes fre-
cuentemente estaban en guerra. Aquellos negros, continua Go-
mara, eran en un todo semejantes á los de Guinea : en las Indias
yo pienso que no se han visto negros después ». Este pasage es
sobremanera notable. Eu el siglo xvi° hadan hipótesis lo mismo que
nosotros hacemos en la actualidad *. y Pedro Mártir (Ocean, Dec. ni,
lib. r, p. 43 ) imaginó que aquellos hombres, los Quarecas , vistos
por balboa eran unos negros de Etiopia que (lahocmii causo) iq-
léstabau los mares v habían naufragada én las costas de América.
<)•
l3a	CAPÍTUI.Ó MI.
lo mismo que los ingleses la encontraron en 1762.
Los primeros viageros se dejan engañar fácil-
mente por apariencias, calculando la población
por la multitud de gentes que la vista de los bu-
ques europeos atraía sobre la costa: pero lo que
es cierto que la isla de Cuba con las mismas ciu-
dades y villas que posee hoy, no tenia en 1762
arriba de. 200,000 habitantes; y en un pueblo
tratado como esclavo, expuesto á la irracionali-
dad y brutalidad de los amos , á un trabajo ex-
cesivo, á estar mal mantenido, y á los destrozos
de las viruelas, no bastan 42 años para que solo
queden en la tierra recuerdos de sus desgracias.
En muchas de las Pequeñas Antillas dominadas
Pero hay muy pocos nebros (le Sudan que sean piratas, y es mas
justo suponer que los Esquimos en sus barquichuelos de pellejo
han podido venir mas fácilmente á Europa , que los Africanos al
Oaricn. Los sabios que creen en una mezcla de Polinesios con los
Americanos, preferirán considerar los Quarccas como originarios
de la raza de los Papux , semejantes á los negritos de las Filipinas.
Estas emigraciones tropicales del ueste al este, de la parte mas
occidental de la Polinesia al istmo de Darien , presentan grandes
dificultades, aunque por semanas enteras reinan los vientos del
ueste. Ante todas cosas, seria preciso saher si lo» Quarecas se pa-
rcelan verdaderamente á los negros de Sudan, como dice Gomara*
ó sí solamente era una raza de ludios muy morenos atezados (con
cabellos lisos sin rizar) que infestaban de tiempo en tiempo (v
antes de rápr) las costas de esta misma isla de Haití, que en el
dia es el patrimonio de los Etiopes. Respecto al pasto de los ('ari-
bes desde las islas [.mayas á las pequeñas Antillas, sin tocar a
ninguna dt* las grande*. Véase ¡¡elación histórica.
POBLACION.
[33
por los ingleses, la población disminuye cada
año de 5 á 6 por ciento ; y en Cuba de mas de
8 por ciento; pero la destrucción total de 9.00,000
en ([•), años, supone una pérdida anual de 9.6 por
ciento, la cual es muy poco creíble, aunque
quiera suponerse que la mortandad de los indi-
génas haya sido mucho mas considerable que la
de los negros comprados á precios muy subi-
dos. (1)
Estudiando la historia de la isla, se advierte
que el movimiento de la colonización ha sido de
este á ueste, y que allí como en todas las colo-
nias españolas, la primeras regiones pobladas
son actualmente las que lo están menos. Los pri-
meros establecimientos de los blancos se verifi-
caron en 15i 1, cuando, por órdenes de l).Diego
Colon, el conquistador y poblador Velazquez,
desembarcó en el Puerto de las Palmas, cerca
de cabo Maysi, llamado entonces AlfayOmetja,
(i) El numero de esclavos registrados en Dominica en 1817 fue de
l??9^9: en Granada, de a8,024 í en Santa Lucía de r 5,8<>3en
la Trinidad, de *5,941 ‘ y ya en el ano de 1820 no existían en las
mismas islas mas que 10,554 > *5,677 > i3,o5o y 23,5.37 esclavos.
Resulta pues de los registros que la pérdida lia sido en tres anos
de	y	JL„ (Documentos manuscritos que el señor \Y iltnot
subsecretario de estado en el departamento de las colonias de la
Gran Bretaña lia tenido la bondad de comunicar). Y a queda dicho
v'en dirá parte que los esclavos de la Jamaica disminuían anual-
mente de 7000, antes de la abolición, dél Indico de negros.
CAPÍTULO 11J.
l34
y subyugó al cacique Ilatuey, que emigrado y
fugitivo de Haití, se hubia retirado á la parte
oriental de la isla de Cuba donde se hizo gefe de
una confederación de pequeños príncipes indí-
genas. En i5ia se principió á edificar la ciudad
de Baracoa; algún tiempo después Puerto Prín-
cipe , Trinidad , la villa de San ti Espíritus, San-
tiago (i) de Cuba (i5i4)> san Salvador de Baya-
ni o y san Cristóbal de la Habana. Primeramente
su fundó esta última ciudad en i5i5 en la costa
meridional de la isla en el Partido de Cuines, y
cuatro años después se trasfirió á Puerto dé
Carenas , cuya posición á la entrada de los dos
canales de Bahania ( el Viejo y el Nuevo), pare-
ció mucho mas favorable al comercio que la
costa al sudeste de Batabano (a). Desde el siglo
xvi, los progresos de la civilización lian influido
(i) Patriota, t. n i p. a 8 o. Manuscritos de Don Félix de Anata, re-
dactados en 1760, con presencia de los documentos que pudieron
salvarse del gran incendio de la Habana en ífí'lS. Lo (pie mas 111c
lia sorprendido os, que en la Guia de 1815, p. y3, se ve que los
frailes de San francisco de Santiago de Cuba datan la fundación
de su convento del ano de i5o5 , cuando el reconocimiento entero
de las costas por Sebastian de Ocampo tiene la fecha de i5o8.
(•i)lréasc Documentos,]). 1 i6.Todavía se enseña en la I (abana el árbol
bajo el cual (en el puefto de Carenas) los Lspnnoles celebraron la
primera misa. La isla llamada boy oficialmente la siempre fiel isla de
Cuba, se llamó después de la descubierta, sucesivamente Juana,t
Fernandina , ísht de Santiago <• Isla del Ave.’Mana. Sus anuas datan
del año de
POBLACION.
I 35
poderosamente en la^ relaciones dejas castas en-
tre si, las cuales varían en los distritos que solo
tienen haciendas de ganados, y en aquellos en
que los terrenos están desmontados después de
mucho tiempo, en los puertos de mar y las ciu-
dades del interior, en los parages en que se cul-
tivan géneros coloniales, y en los que producen
maiz , legumbres y forrages.
I. La jurisdicción de l Habana experimenta
una disminución de la	pobla de los
blancos en la capital y sus alrededores, pero no
en las ciudades del interior, ni en toda la vuelta
de abajo destinada á los plantíos de tabaco culti-
vados por manos libres. En 1791, el censo de
1). Luis de las Casas dio á la jurisdicción de la
Habana ¡37,800 almas, entre las cuales las pro-
porciones de los blancos, de los	de	color
y de los	esclavos eran de o,53; o, a o; 0,27. Pos-
teriormente, en 1811, en que las introduccio-
nes de los esclavos fueron muy numerosas, se
conceptuaron estas proporciones corno de o,^(i ;
0,1 a; 0/1 i.En los distritos en que están los
grandes plantíos del azúcar y del café, ó parti-
dos de grandes labranzas, los blancos apenas
forman un tercio de la población, y
ciones de las	castas (tomando esta	expresión en
el sentido de la proporción de cada una con la
población total), oscilan por los blancos cutre
136	CM’ÍTULO	III.
o,3o y o,3b; por los libres de color, entre o,o3
y 0,06; por los esclavos, entre o,58 y 0,67; al
paso que en los distritos donde se cultiva el
tabaco de la vuelta de , se baila á o,ba;
0,24? o,i4; y en los distritos de ganadería aun
á 0,66; 0,20; 0,14- De cuyos datos resulta, que
la libertad disminuyeren los paises donde hay
esclavos, á medida que se adelanta la cultura y
la civilización.
II.	En la jurisdicción de Cuatro	,	yen
las de Puerto Príncipe y de Cuba, son conoci-
dos, con mas exactitud, los progresos de la ci-
vilización, que en la parte occidental. Las Cua-
tro Villas han experimentado estos mismos efec-
tos originados de las diferentes ocupaciones de
los habitantes. En-los distritos de Santo-Espíritu,
en (pie las haciendas de ganado prosperan, y en
San Juan de los Remedios, en que el comercio
de contrabando con las islas Bahamas es muy
activo, ha crecido el número de blancos, desde
179' ^asla ,^11 i y p«r el contrario, en el dis-
trito eminentemente fértil de la Trinidad, en
que los plantíos de azúcar se han extendido ex-
traordinariamente , han disminuido. En Villa
Clara, los libres de color son los que superan á
las demás clases.
III. En	la jurisdicción de Puerto Príncipe, la
población total casi lia doblado en 20 años, v se
POBI.ACION.	I	37
ha aumentado de 0,89, como en las mejores
provincias de los Estados-Unidos; sin embargo ,
los alrededores de Puerto Príncipe no son mas
que unas llanuras inmensas donde pastan los
ganados medio cerriles. Los propietarios, dice
un viagero moderno (1), no cuidan mas que de
enterrar en sus arcas el dinero que el mayoral
de los hatos les lleva, y de irlo sacando para el
juego, y para seguir los pleitos que se trasmi-
ten de una generación á otra.
IV. En	lapirisdiccion de Cuba, considerada
en su totalidad, las proporciones entre las tres
clases han tenido poca alteración de uo años á
este parte. El Partido de Bayarno se singulariza
siempre por el gran número de gentes de color
libres (o,/¡4), que se aumenta de año en año,
corno en Tlolguin y en Baracoa. En las cercanías
de Cuba, los plantíos de cale prosperan y pre-
sentan un aumento de esclavos muy conside-
rable. (a) 1
(1) Masse, Sur Vile de Cuba, 1H5 , p. 3o
(a) En el estado publicado por el secretario del Consulado, el
señor del Valle Hernández ( Documentas, p. y Patriota, t. ir,
p. a83), se gradúan los esclavos de ilayamoen i(>,733 ; esta suma
no concuerda ni con la total de /,7,984 ni con el cociente de o,a6.
Como es nías probable (pie el yerro tipográfico se baya cometido
mas bien en un guarismo <pie en dos, yo be sustituido el numero
de los esclavos (12*033 ) que se encuentra igualmente por el co-
ciente, que por la suma total. El estado de los cuatro distritos dtv
l3í$	CAPÍTULO	III.
Cuatro distritos de la provincia de Cuba.
distritos.	BLANCOS	UBRES ti» COLOR-	ESC LA V-	TOTAL.	rRoroRcioNEs UE L&8 CLA8KS , CON LA POBLACION TOTAL
Cuba	 1791	7,920	6,098	5,213	19,837	0,40 0,33 0,27
1810	9,421	6,170	8,836	24,427	0,38 0,25 0,37
llaracoa. 1701	850	1,381	109	2,400	0,35 0,57 0,08
1810	2,060	1,319	604	4,043	0,51 0,33 0,10
Holguin. 1791	4,110	. i,ooi	5,862	10, oW	0,37 0,09 0,54
1810	8,534	4,542	16,850	29,920	0,28 0,13 0,59
Hay amo 1791	(¡,584	9,132	oc i"T i	23,003	0,29 0,400,31
1810	14,498	20,853	12,033	47,984	0,30 0,44 0,20
Total. 1791	19,470	18,212	18,521	50,219	0,34 0,33 0,33
1810	34,513	32,984	38,834	106,331	0,3.2 0,31 0,37
Ja provincia de Cuba, es el resultado no modificado de los,censos,
el cual da para la población de I9provincia de Cuba, ioC,33i.En
el estado general de la isla de Cuba (véase llelat. hisl.\ están modili-
cadoslos resultados deloscensos, ya reduciéndolos á sumas cabales,
ya aumentándolos, como se lia dicho expresamente en los Docum.,
p. 1^7; y por consiguiente las contradicciones no son sino aparen-
tes. No sé porque se ha disminuido Solamente el numeró de los es-
clavos de la jurisdicción deCnba, en el estado general; bienes v ciclad
que este cambio no recae mas qneenT\. de la población esclava de
la parte oriental de la isla. Como existen variantes lectíones en todos
los resultados de los censos, añadiré que otros padrones lian dado,
m 181 o, á los cuatro distritos de Cuba, 98,7 80; al distrito de Puerto
Príncipe,	(	Docum.t p. i37 y i5o). Un “censo de 1800 ha
dado alas Cuntió Villas 53,367.
POBLACION.
1 3()
Hasta on ios últimos años del siglo xvui", el
numero deesclavos era extraordinariamente corto
en los	plantíos de azúcar, y lo que mas admira
es qué una preocupación fundada en «escrúpu-
los religiosos » se oponía á la introducción de
las mugeres,que costaban en la Habana un ter-
cio menos que los hombres (i) : forzando á los
esclavos al celibato, con pretexto de evitar el
desorden de las costumbres. Los jesuítas y los
frailes Bethlemitas, superiores á tan funesta
preocupación, eran los únicos que las consen-
tían en sus plantíos. Si el censo de 1775, aun-
que, sin duda alguna muy imperfecto, daba ya
15,5Ga mugeres esclavas y 29,366 esclavos, es
preciso tener presente que este censo abrazaba
la totalidad de la isla, y (pie los ingenios no ocu-
pan, aun en la actualidad, sino la cuarta parte
de la población esclava. Desde el año de J79Í),
el Consulado de la Habana empezó á ocuparse
seriamente del proyecto de aumentar la pobla-
ción esclava, independientemente de las varia-
ciones del tráfico. I). Francisco de Arango, cuyas
intenciones siempre lian sido puras y juiciosas,
propuso que se impusiese una contribución á
los plantíos que no tuviesen un tercio de negras
entre sus esclavos. También quería que se im-
pusiese un derecho de sois posos duros por cada
(1) Domínenlos, p. 3/j.
CAPITULO liJ.
14 O
negro que se introdujese en la isla, exceptuando
de él á las negras bozales. Aunque no se adop-
taron estas medidas, porque las juntas coloniales
siempre se negaron á valerse de medios coerci-
tivos; sin embargo, desde aquella época se excitó
el deseo de multiplicó' los matrimonios, y cuidar
mejor los hijos de los esclavos; y una cédula
real (del 22 de abril de i8o4) encargó esto
mismo '< á la conciencia y humanidad de los co-
lonos ». El padrón de 1817, dió, según Poinset,
6o,3aa negras y ioG,5ai negros esclavos. E11
1777, la proporción de las negras con los ne-
gros esclavos era como de 1 : 1,9; y 4° años
después, apenas había habido alteración (1).
Estaba = 1 i 1,7; lo corto de este exceso debe
atribuirse á la multitud de negros	intro-
ducidos desde el año de 1791, y á que la intro-
ducción de negras no ha sido considerable sino
desde 18x7 á 1820, de manera que los negros
esclavos que sirven en las ciudades, son una
pequeña fracción de la masa total. En el
de Bata baño, que contenia, en 1818, una po-
blación de 2,078 con i3 ingenios de azúcar y
(») En las Antillas inglesas, en i8*3, soltre una población de
esclavos de (*27,777 se contaban 3o8,4fi' varones, y ¡ n« hem-
bras, siendo por consiguiente el exceso de estas de 3 por ciento.
Solo en la Trinidad y Antigua hay entre los esclavos roas varones
<|ue hembras, igualmente (pie en Demerary. Véase Stut. Illustr. oj
the	fírit.Emp., i8i5, p. 5/{-
POBLACION.
74l
7 cafetales, había 2,220 negros, y 257 negras
solamente (proporción — 8 : 1). En la jurisdic-
ción de San Juan de los Remedios, que en 1817
contaba una población de 18,700, con 17 inge-
nios y 78 cafetales, había 19.00 negros y 06o
negras esclavos (proporción — 19: 1 ). En la ju-
risdicción de Filipinas, que constaba en 1819 de
una población de 13,026, babia 2.494 negros ,
y 997 negras esclavos (proporción — 2,4 : 1); y
si en toda la isla de Cuba los esclavos varones
son respecto de los hembras como 1,7 :1, solo
en Jos ingenios son apenas como \.
La primera introducción de negros en la parte
oriental de la isla se verificó en i52i, y no ex-
cedió del número de 3oo; los Españoles, en
aquel tiempo , codiciaban mucho menos que
los Portugueses, la posesión de esclavos; por-
que en i53q se vendieron en Lisboa (1) 12,000
negros, como en nuestros dias se hace el trá-
fico de Griegos en Constantinopla, con oprovio
eterno de la Europa cristiana. El comercio de
esclavos no era libre en el siglo xvi, cuyo pri-
vilegio le concedía la corte, y en i580 lo com-
pró Gaspar Peralta por toda la América Espa-
ñola; en ríqS, lo compró, Gómez Reynel, y en
ifiif) Antonio Rodríguez de El vas. La introduc-
(0 finan Edmird9 West. nn.t t. irr, j>. gt<n.
\[\>.	CAPÍTULO	III.
cion total no era entonces mas que ele 3,5oo
negros por año; y los habitantes de Cuba dedi-
cados exclusivamente á la cria de ganados, ape-
nas recibían algunos. Durante la guerra de su-
cesión , los Franceses arribaban á la Habana
para cambiar esclavos por tabaco. El asiento de
los Ingleses vivificó un poco la introducción de
los negros; sin. embargo, en 1763, aunque la
toma de la Habana y la permanencia de los
oxtrangeros crearon nuevas necesidades, el
número de esclavos no llegó todavía á a5,000
en la jurisdicción de la Habana, ni a 3a,000 en
toda la isla. El número total de los negros afri-
canos introducidos (1) de i5ai á 1763, ha sido
probablemente de 60,000 , cuyos descendientes
existen entre los mulatos libres, y la mayor parte
habita la parte oriental de la isla. Desde el año
de 1763 hasta ) 790, en que se declaró libre el
comercio de los negros, la Habana recibió «4,875
(por la compañía de tabacos, 4,957 , de 17G3
á 1766; por la contrata del marques de Casa
Enrile, «4>i3«, de 1773á 1779; por la contrata
de Baker y Dawson, 5786, de 1786 á 1789).
Si se gradúa la introducción de los esclavos en
la parte oriental de la isla, durante estos mis-
mos «7 años (1763 á 1790) á 6,000, se halla 1
(1) Documentos, p. y 1 jH.
POBLACION.
i43
un total de 90,875 desde la descubierta de la
isla de Cuba, ó por mejor decir, desde 15ar
basta 1790. No tardaremos en ver que ha sido
tal la actividad del comercio de negros en los
quince años siguientes al de 1790, que en ellos
se lian comprado y vendido mas esclavos que en
los dos siglos y medio que precedieron á la
época del comercio libre. Esta actividad redo-
bló particularmente cuando se estipidó por la
Inglaterra y la España , que se prohibiría el
tráfico , por la parte del norte del ecuador,
desde e! 9.a de noviembre de 1817, y que que-
daría enteramente abolido el 3o de mayo de
1820. El rey de España aceptó de la Inglaterra
(cosa que la posteridad apenas podrá creer) la
cantidad de 400,000 libras esterlinas, en com-
pensación de los daños y perjuicios que podrían
resultar de la cesación de este comercio báibaro.
El estado siguiente rnaniíiesta el número de ne-
gros africanos introducidos solamente por el
puerto de	la Habana, í	legun los	asientos del re
gistro de 1;	:i aduana :		
179° •	. 2,534	179G	. . 5,711
'73' •	• 8,49»	1797	. . 4,552
179* .	. 8,59.8	1798	. . 2,001
179 ^ ■	• 'V777	•709	• • 4,0>9
1 W\ .	. 4.» 64	1800	. . 4,i45
179.5 .	. 5,83a	1801	. . 1 ,(>59
1/4¿J	CAPÍTULO	III.
1802 .	.. i3,832	1812 . .	6,081
i8o3 .	• ofir	1813 . .	4,770
1804 .	8,92 3	1814 . .	4,32 1
I 80 5 .	• 4,999	1815 . .	9»111
¡806 .	• 4,395	1816 . .	*7*737
1807 .	. 2,565	1817 . .	25,841
1808 .	. 1,607	1818 . .	19,902
1809 .	1,162	'819 • •	>7ú94
1810 .	6,672	1820 .	4,122
1811	6,349		
	Total de 3i años,		225,574
Término	medio anual	, en este intervalo de	
tiempo (1) 7470» y por		los últimos	diez años
11,542; cuyo número puede aumentarse á lo
menos de una cuarta parte, tanto con motivo
del comercio ilícito y de las omisiones de toma
de razón en las aduanas, como á causa de la
introducción lícita por la Trinidad y Santiago de
(aiba, de suerte que hallamos
en la isla entera, . de i5m á 176.3	60,00o
de 1764 á 1790	33,4o9
en solo la Habana, . de 1791 á i8o5 91,9.11
de 1806 á 1890	131,829
316,449
(t) Otras notas manuscritas que yo poseo en el año de i H í7»
esclavos.
POBLACION.	1^5
Suma de la vuelta . . . 3i6,449
aumento tanto por el comercio ilícito
como por la parte oriental de la isla,
de 1791 á 1820..........................56,ooo
37^,449
Ya hemos visto, según queda dicho anterior-
mente, que la Jamaica ha recibido del África (1),
en los mismos 3oo años, 85o,000 negros, y para
fijarnos en una graduación mas cierta, en 108
años (de 1700 á 1808) cerca de 677,000; y sin
embargo esta isla no tiene en la actualidad ape-
nas 38o,ooo negros y mulatos libres y esclavos!
La isla de Cuba presenta un resultado mas con-
solador; porque tiene 13o,000 libres de color,
mientras que la Jamáica, en una población total
la mitad menor, no cuenta sino 35,000. La isla
de Cuba ha recibido de Africa
antes del año de 1791.	.....	93,5oo
de 1791 á 182 5, por lo menos. .	.	320,oqo
4i3,5oo
En i8a5, con motivo del corto número de
negras introducidas por el tráfico, no habia en
la isla mas que
negros libres y esclavos .	.	.	.	•	320,000
mulatos............................. 7°,ooo
hombres de color.......................890,000
(i) Ya queda dicho anteriormente y diré ademas en este lugar
que todas las colonias inglesas de las Antillas, que solo tienen en el
ÍO
CAPITULO ni.
146
En 20 de julio de 1811, se dirigió á las Cor-
tes de España un cálculo semejante, fundado
en elementos numéricos poco diferentes; por
cuyo cálculo se ha querido probar que la isla de
Cuba ha recibido hasta 1810, menos de 9.9.9,000
negros africanos (1), y que ella los representa,
en 1811, por una población esclava y libre de
negros y mulatos, que sube á 326,000; de ma-
nera que hay un exceso de 97,000, respecto á la
importación africana (2). Cuando se considera
que los blancos han contribuido á la existencia
(lia 700,000 negros y mulatos, libres y esclavos, han recibido, en
106 anos (de 1680 á 1786) según consla de los libros de registro
de las aduanas, a, 13o,000 negros de las rostas de Africa.
(1)	Según unú nota publicada por el Consulado de la Habana
(Papel periódico, 1801, p. 12) se graduaba cíeoste medio de
los 15,647 negros bozales introducidos desde 1797 á 1800, en
3.75 pesos duros por cabeza. Según el mismo coste, los 307,000
negros africanos introducidos de 1790 á i8a3, habrían costado
á los habitantes de la isla la cantidad de n5,ia5,ooo pesos,
fuertes.
(2)	Mi cálculo finaliza en 1825 y el número de negros introdu-
cidos desde la conquista asciende á 4t3,5oo. El cálculo remitido
á las Cortes,termina en i8to, y da 229,000. (Documentos^ p. 119).
Diferencia 184,5oo : pero, según los registros solamente de la
aduana de la Habana, el número de negfos bozales, introducidos
en este puerto, ha sido, desde 1811 á 1820 de 109,000 y mas,
que es préciso aumentar, i° segun los principios admitidos por el
mismo. Consulado de ó 27,000 por la introducción lícita en la
parte oriental de Ja isla; 20 del producto del comercio ilícito de
1811 á 1825.
POBLACION.
1/17
«le 70,000 mulatos (1); dejando á parte el au-
mento natural que habrían podido tener tantos
millares de negros introducidos progresivamen-
te, exclama uno : «¡ Que otra nación ó sociedad
humana puede dar una cuenta tan ventajosa de
los electos de desgraciado	/»	Respeto
los sentimientos que lian dictado estas líneas; y
vuelvo á repetir, que sise compara la isla de
Cuba con la Jamaica, el resultado parece ser en
favor de la legislación española, y de las costum-
bres de los habitantes de Cuba. Estas compara-
ciones demuestran, en esta última isla, un
estado de cosas infinitamente mas favorable á
la conservación física y á la manumisión de los
negros: ¡ pero que triste espectáculo presentan
unos pueblos cristianos y cultos, disputándose
sobre cual de los dos ha hecho perecer, en tres 1
(1) El trabajo que emprendió el Consulado en 1811, acerca de
la repartición probable de 3ab,ooo gentes de color libres y es-
clavos, contiene materiales sobremanera interesantes, que solo
un gran conocimiento de las localidades lia podido suminis-
trar á la administración A). Ciudades; Parte occidental; en la
Habana, 27,000 libres de color y ¿8,000 esclavos : los siete pue-
blos de Ayuntamiento, 18,000; de lo que resulta en toda la juris-
dicción déla Habana, 3b,000 libres de color y 37,000 esclavos;
Parte oriental, 8b, 000 libres de color y 3 ¿,000 esclavos. Total délas
ciudades, 72,000 libres de color y 6p,ooo esclavo’» ó 141,000. B).
Campos: Jurisdicción de la Habana,6000 libres de color y 110,000
esclavos. Parte oriental, 3booo libres de color y 33,000 esclavos.
Total de los campos itt5,ooo. Documentos sobre ¡osucgros, p. i¿i.
10.
CA.PÍTULO III.
i48
siglos, menos Africanos, reduciéndolos á la es-
clavitud! Yo no ponderaré el trato que se da á
los negros en las partes meridionales de los Es-
tados-Unidos (i), pero es cierto cpie existen di-
ferentes grados en los padecimientos de la es-
pecie humana. Él esclavo que tiene una cabaña
y una familia, no es tan desgraciado como el
que está apriscado como si hiciera parte de un
rebaño de carneros. Cuanto mayor es el número
de los esclavos establecidos con sus familias en
las cabañas que creen ser propiedad suya, tanto
mas rápida es su multiplicación. Se contaban en
los Estados-Unidos.
1790 ... .	. . 480,000 esclavos.
I791 . . . ,	• • 676,696
1800 ....	• • 894,444
1810 ....	. . 1,191,364,
1820 ....	. . i,54i,568
J aumento anual	(a) lia sido en los últimos
(i) V case Negro -Si a vtiy in	Unítcd-S lates of America and Jamaica
i8a3, p. 3 r, acerca del estado comparativo de miseria éntrelos
esclavos de las Antillas y de los Estados-Unidos. En i8a3 tenía la
Jamáica 170,466 esclavos varones y T71, 916 hembras; los Estados-
Unidos en 1820, 788,020 esclavos varones y 75o,too hembras-
No es pues la desproporción entre los sexos la que motiva el
ningún aumento natural en las Antillas.
(*) El aumento de los negros esclavos, de 1790 á i8ro (de
5i4>668), se ha debido, r° á la multiplicación natural en las
indias : 20 á 3o,000 negros importados en los cuatro anos de iHo-í
á 1808, cuya hnportacioii permitid de nuevo por desgracia la
POBLACION.
149
diez años (sin contar uña manumisión de 100,000)
de 26 por mil, lo cual produce un doble en 27
años. Yo diré pues con el señor Cropper (1),
que si los esclavos en la Jamaica y en Cuba se
hubiesen multiplicado en la misma propor-
ción (2), estas dos islas tendrian, la una desde
1795, y la otra desde 1800, casi su población
actual, sin necesidad de haber cargado de cade-
nas á /|00,ooo negros en las costas de Africa, y
haberlos arrastrado á Puerto-Real y á la Habana.
La mortandad de los negros es muy diferente
gislatura de la Carolina del sur autorizando el tráfico : 3o á la ad-
quisición delaLuisiana donde había entonces 3o,ooo negros. Los
acrecentamientos que resultan de estas dos últimas causas no son
sino de -y del aumento total, hallando su compensación en la ma-
numisión de mas de 100,000 negros, que desaparecen, en 1810,
de los registros. Los esclavos se multiplican con un poco menos
rapidez (en la proporción exacta de 0,02611 á 0,02915 ) que la
totalidad de la población de los Estados-Unidos; pero su multi-
plicación es mas rápida que la de los blancos , donde quiera que
aquellos forman una parte muy considerable de la población,
como en los estados meridionales. (Morse, Mvd.Geogr., i822,p. 608).
(1)	Lctter addressed to the Liverpool Socicty\ 1823 , p. 18.
(2)	El número de 480,000 por el año de 1770, no se funda en un
censo efectivo, porque no es mas que una aproximación. El señor
Albert Gallatin cree, que los Estados-Unidos queá fines de i8a3te-
nian una población de i,6C5,óoo esclavos y de 25o,000 libres de
color, y por consiguiente un total de 1,916,000 negros y mulatos,
nunca lian recibidode las costas de Africa arriba de 3oo,000negros,
es decir, x,83o,000 menos, que los recibidos, de 1680 á 1786, en las
Antillas inglesas, cuya población en negros y mulatos apenases
superior en el día á la tercera parte de la de los Estados-Unidos.
CAPITULO m.
15o
en la isla de Cuba, como en todas las Antillas ,
según el género de cultivo, la humanidad de
los amos ó administradores, y según el número
de negras ocupadas en cuidar los enfermos. Ilay
plantíos en que mueren anualmente de 15 á ao
por ciento. Yo he oido discutir con la mayor
serenidad, si era mas conveniente para el pro-
pietario no fatigar excesivamente á los esclavos
con el mucho trabajo, y por consiguiente tener
que reemplazarlos con menos frecuencia, ó sa-
car de ellos todo el partido posible en pocós años,
teniendo que hacer mas amenudo las compras
de negros bozales. ¡ Estos son los raciocinios de
la avaricia, cuando el hombre se sirve de otro
hombre como de una bestia de carga! Seria muy
injusto negar que de lífaños á esta parte, la
mortandad de los negros ha disminudo consi-
derablemente en la isla de Cuba. Muchos pro-
pietarios se han ocupado del modo mas digno
de alabanza de mejorar el régimen de los plan-
tíos. La mortandad media de los negros intro-
ducidos modernamente es todavía de 10 á ii
por ciento (i); y según las muchas experiencias
(i) Se asegura que en la Martinica, donde hay 78,000 esclavo*
es de ,000 la mortandad inedia, y los nacidos apenas llegan e
anualmente ú 1,200. Acerca de las perdidas en las islas Antillas hi-
glesa9. Véase Relui, Uist. Antes que se aboliese el tráfico de negros, ^
la Jamaica perdía anualmente 7000 individuos ó a — por ciento;
POJU.ACION.
I 5l
lu'cl
tas en varios ingenios bien gobernados,, po-
dría disniimiir Iiasta C ú 8 por ciento, lista pér-
dida de negros bozales varía mucho según la
ppoca de su introducción. La mas favorable es
la de octubre y enero, en que la estación es mas
sana, y los alimentos en los plantíos son muy
abundantes. En los meses muy cálidos, la mor-
tandad es algunas veces durante la	de
l\ por ciento, como se ha experimentado en 1802.
El aumento de esclavas, tan útiles por los cui-
dados que prodigan á sus maridos y á sus com-
patriotas enfermos, el no hacerlas trabajar
durante su preñez, el atender á sus hijos, el
establecimieíito de los negros por familias en
cabañas separadas, la abundancia de víveres, la
multiplicación de dias de descanso , y la intro-
ducción de un trabajo moderado por su cuenta,
son los únicos medios y los mas poderoso? para
prevenir la destrucción de los negros. Algunas
personas bien enteradas del régimen interior de
los plantíos son de parecer, que en el estado ac-
tual de cosas, el número de esclavos negros dis-
minuiría anualmente de 77, si el tráfico de con-
trabatido cesase enteramente; cuya disminución
es casi igual á la de las Pequeñas Antillas in-
glesas, exceptuando Santa Lucía y Granada. En
desde aquella época la disminución de la población es cafti ninguna.
Rcvicw of thc rogistry icuvs by thc Com. of thc Afric. Inst. j8ao, p. 4^-
CAPÍTULO lll.
i5a
estas últimas, advertidos i5 años antes de la
abolición definitiva del tráfico por las discusio-
nes parlamentarias, tuvieron tiempo de aumen-
tar la introducción de las negras. En la isla de
Cuba, la abolición ha sido mas pronta y menos
esperada.
En los escritos oficiales publicados en la Ha-
bana, se ha tratado de comparar población
relativa (la proporción de la población con el
area dé la isla) con la población relativa de las
partes menos pobladas de la Francia y de la Es-
paña. Como entonces se ignoraba la verdadera
area de la isla, aquellos ensayos no han podido
ser exactos. Ya hemos visto anteriormente que
la isla entera contiene casi 200 individuos por
legua cuadrada marítima de 20 al grado; es de-
cir, que es - menos que la provincia menos po-
blada* de España, la de Cuenca, y cuatro veces
menos que el departamento menos poblado de
Francia, el de los Altos Alpes. Están tan desi-
gualmente repartidos los habitantes de la isla
de Cuba, que casi pueden considerarse como
despobladas las ~ de la isla (1). Existen varias
parroquias (Consolación, Macuriges, Iíanabana)
en las cuales apenas hay 15 habitantes por le-
gua cuadrada; cuando por el contrario en el
«
(1) Documentos, p. 1J6.
POBLACION.
153
triángulo formado por Bahía Honda, Batabano
y Matanzas (mas exactamente entre Batabano,
el Pan de Guaijabón y Guamacaro), se hallan
mas de 3oo,ooo habitantes en [\ i o leguas cuadra-
das ó en | del area total de la isla, es decir,}
de su población y mas de } de su riqueza agrí-
cola y comercial. Este triángulo no presenta to-
davía mas que 732 habitantes por legua cua-
drada; su extensión no es enteramente como la
de dos departamentos de Francia de mediano
grandor, y su población relativa la mitad me-
nor; pero debe tenerse presente, que aun en
este pequeño triángulo, entre Guaijabon, Gua-
macaro y Batabano, la parte meridional está
bastante despoblada. Las	mas	ricas
en cañaberales ele azúcar, son las de Matanzas
con Naranjal, ó Cuba mocha y Yumuri; de Rio
Blanco del Norte con Madruga, Jibacoa y Ta-
paste; de Jaruco, Guiñes y Managua con Rio
Blanco del sur, San Gerónimo y Canoa; de
Guanabacoa con Bajurayabo y Sibarimon; de
Batabano con Guara y Buenaventura; de San
Antonio con Govea, de Guanajay con Babia
Honda y Guajaybon; de Cano con Rauta y Gua-
teo; de Santiago con Hubajay y de la Trinidad.
Las paroquias mas despobladas y que no sirven
sino partí la cria de ganados, son las de Santa
Cruz de los Pinos, Guanacape, Cacaragicaras,
CAPÍTULO 111.
1 54
Piual del Rio, (inane y Raja en la vuelta de abajo;
y enlode arriba las de Macuriges, flanabana',
Guamacaro y Alvarez. Los hatos que ocupan
unos desiertos de 1600 á 1800 caballerías, desa-
parecen poco á poco; y si los establecimientos
intentados en Guantanamo y Nuevitas no han
tenido el éxito rápido que era de esperar, otros,
por ejemplo los de la jurisdicción de Guanajay
han prosperado completamente (Expediente de
D. Francisco de Aranyo, 1798 manuscrito. )
Mas arriba queda dicho cuan susceptible es la
población de la isla de Cuba de multiplicarse en
los siglos venideros. Natural de un pais del
Norte muy poco favorecido de Ja naturaleza, re-
cordaré que la Marca de Brandeburgo, en gran
parte arenosa, mantiene, gracias á una buena
administración favorable á los progresos de la
industria agrícola, en una superficie tres veces
menor que la isla de Cuba, casi una población
dos veces mayor. La extrema desigualdad en la
distribución de la población, la falta de habitan-
tes en una gran parte de Jas costas y la gran ex-
tensión de estas, imposibilitan la defensa militar
de la isla entera; pues ni puede impedirse el
desembarque del enemigo ni el comercio ilicito.
La Habana es sin contradicción una plaza bien
fortificada y cuyas obras rivalizan con las de las
plazas mas importantes de Europa; los torreones
POBLACION.
y las fortificaciones de Cogimar, Jaruco, Matan-
zas, Mariel, Bahía Honda, Batabano, Jagtia y
Trinidad pueden oponer una resistencia mas ó
menos larga, pero las dos terceras partes de la
isla no tienen casi defensa alguna, porque por
muy activo que fuese el servicio de las chalupas
cañoneras, siempre seria de poca importancia.
El cultivo intelectual, limitado únicamente á
la clase de los blancos, está repartido con tanta
desigualdad como la población. El trato de la
gran sociedad de la Habana, se parece por sus
maneras atentas y su urbanidad al de Cádiz y
al de las ciudades comerciales mas ricas de
Europa; pero alejándose uno de la capital ó de
los plantíos inmediatos, habitados por propieta-
rios ricos, se advierte el contraste que ofrece
este estado de una civilización parcial y local con
la sencillez de hábitos y costumbres que reina
en las haciendas aisladas y en los pueblos chicos.
Los Habaneros han sido los primeros, entre los
ricos habitantes de las colonias españolas, que
lían viajado por España, Francia é Italia. En
ninguna parte se ha sabido mejor que en la
Habana la política de Europa, y los resortes que
se ponen en movimiento para sóstener ó derri-
var un ministerio. Este conocimiento de los su-
cesos y la previsión de los del porvenir han ser-
vido eficazmente á los habitantes de la isla de
CAPÍTULO 111.
156
Cuba para libertarse ele las trabas que detienen
las mejoras de la prosperidad colonial. En el in-
tervalo de tiempo que ha habido desde la paz
de Versal les hasta que principió la revolución de
Santo Domingo, la Habana parecía diez veces
mas cercana á la España que Méjico, Caracas
y Nueva-Granada. Quince años después, du-
rante mi mansión en las colonias, esta aparien-
cia de una desigualdad de distancia había dismi-
nuido ya considerablemente. En la actualidad,
en que la independencia de las colonias conti-
nentales , la importación de una industria ex-
trangera y las necesidades de numerario de los
nuevos estados, han multiplicado las relaciones
entre la Europa y la América; en que las dis-
tancias se acortan por lo mucho que se ha per-
feccionado la navegación, en que los Colombia-
nos, los Mejicanos y los habitantes de Guate-
mala (i) rivalizan en visitar la Europa, la mayor
parte de las antiguas colonias españolas, á lo
menos las que baña el Océano Atlántico, pare-
cen igualmente mas cercanas de nuestro conti-
nente. Tales son las mudanzas ocurridas en un
corto número de anos, las cuales van en au-
mento de un modo extraordinario; producidas
(i) Los Centro-Americanos, como los llama la constitución de
la república federal de centro América decretada el 2a de no-
viembre t8¿4-
POBLACION.	157
por efecto de las luces y poruña actividad largo
tiempo comprimida; de manera que hacen me-
nos visibles los contrastes de costumbres y de
civilización que yo habia observado á principios
de este siglo en Caracas, Bogotá, Quito, Lima,
Méjico y la Habana. La influencia que ejercían
los originarios bascos, catalanes, gallegos y an-
daluces , cada dia pierden mucho, y quizá ya en
este momento, seria poco justo el caracterizar
las diferencias de la cultura nacional en las seis
capitales que acabo de nombrar, como intenté
hacerlo en otra parte.
La isla de Cuba no tiene grandes y suntuosos
establecimientos cuya fundación sea muy ante-
rior á Méjico, pero la Habana posee unas insti-
tuciones que el patriotismo de los habitantes, vi-
gorizado por una rivalidad digna de elogio en
losdiferentes centros de la civilización americana,
sabrá engrandecer y perfeccionar, cuando las
circunstancias políticas y la confianza en la con-
servación de la tranquilidad interior lo permi-
tan. La sociedad.patriótica de la Habana (creada
en 1793 ); las de Santo Espíritu , de Puerto
Príncipe y de Trinidad dependientes de ella; la
universidad con sus cátedras de teología, de ju-
risprudencia, de medicina (1} y de matemáticas,
(|) Solo cu la Habana habla en i8?.5 mas de 5oo médicos pa-
ninos, cirujanos y boticarios; á saber (ir médicos, 331 ciruja-
CAPÍTULO IH.
i 58
creadas desde el ano de 1728, en el convento de
Padres Predicadores (1) la catédra de economía
política, fundada en 1818, la de botánica agrí-
cola, el museo y la escuela de anatomía descrip-
tiva, debida al zelo ilustrado de 1). Alejandro’
Ramírez , la biblioteca pública, la escuela gra-
tuita de dibujo y de pintura , la escuela naútica,
las escuelas lancasterianas y el jardín botánico ,
son instituciones en parte nuevas y en parte an-
tiguas , las unas son susceptibles y esperan mejo-
ras 'progresivas , las otras una reforma total ca-
paz de ponerlas en armonía con el espíritu del
siglo y las necesidades de la sociedad.
nos latinos y romancistas y too farmacéuticos : se contaban en
toda la isla, en el mismo ano, 3ia abogados, de los cuales 198011
la Habana, y 9^ escribanos. El aumento deWo los abogados lia
sido tal que en 1814 , no había todavía en la Habana, sino 88, y
en toda la isla , i3o.
(1) El clero de la isla de Cuba ni es numeroso ni rico, excep-
tuando el obispo de la Habana y el arzobispo de Cuba; el pri-
mero tiene r 10,000 duros de renta anual y el segundo 4o,000.
Los canónigos tienen 3,000 duros. El número de eclesiásticos no
excede de 1,100 según el censo oficial «piejo tengo.
Aoitrcui.nmA.
109

CAPÍTULO I V.
AGIUCriLTIrl! A.
Cuando los Españoles empezaron á estable-
cerse en las islas, y en el continente de la Amé-
rica , se .dedicaron desde luego á cultivar los
principales objetos, que como en la vieja Euro-
pa, son las plantas que sirven de alimento á los
hombres. Este estado de la vida agrícola de los
pueblos, el mas natural y el quemas seguridad ins-
pira á la sociedad , se ha conservado hasta nues-
tros dias en Méjifco, en el Perú , en las regiones
frías y templadas de Cundinamarca, en todas
partes en que la dominación de los blancos lia
abarcado vastas extensiones de terrenos. Algu-
nas plantas alimenticias, como los plátanos, el
casabe ó yuca, el inaiz, las cereales de Europa, la
patata y la quinóa han sido, á diferentes alturas
sobre el nivel del mar, la basa de la agricultura
continental.entre los trópicos. El indigo, el algo-
don, el cate y la caña de azúcar no se ven en
I 6o	CAPÍTULO IV.
aquellas regiones sino en grupos intercalados.
Por espacio de dos siglos y medio sucedia lo
mismo en Cuba y en las demas islas del archipié-
lago de las Antillas. Se cultivaban las mismas
plantas que habían servido de mantenimiento á
los indígenas medio salvages; y se poblaban de
numerosos rebaños de ganado vacuno las vas-
tas sábanas (praderas) de las grandes islas. En
Santo Domingo, Pedro de A lienza plantó, hácia
el año de i5ao, las primeras cañas de azúcar, y
aun se construyeron allí prensas por medio de
cilindros movidosporunas ruedas hidraúlicas(i):
pero la isla de Cuba participó bien poco de los
efectos de una industria naciente, y lo que es
muy notable, que los historiadores de la Con-
quista (2), en 1553, no hablan todavía de nin-
guna otra exportación de azúcar que de la de
Méjico, para la España y el Perú. La Habana ,
lejos de poner en comercio lo que en la actuali-
dad llamamos producciones coloniales, no ex-
portaba sino pellejos y cueros hasta el siglo
xvin0. A la cria de ganados sucedia el cultivo del
tabaco y la multiplicación de abejas; habiendo
llevado las primeras colmenas de las Floridas. 1
(1)	Acerca de los trapiches ó molinos de agua del siglo xvi, véase
Oviedo, ftise. nat. de las Indias, lib. 4, cap. vtu.
(2)	López de Gomara, Conquista de Méjico (Medina del Lampo,
15 53 ) folio cxxrx.
AGRICULTURA.
l6l
Muy en breve la cera, y el tabaco fueron unos
objetos de comercio mas importantes que los
cueros, pero fueron también remplazados á su
vez por la caña de azúcar y el café. El cultivo de
cada una de estas producciones no perjudicaba
el de las antiguas, y en estas diferentes fases
de la industria agrícola á pesar de la ten-
dencia que se observa muy generalmente en
hacer que predominen los plantíos de café , sin
embargo, los ingenios son lo que basta el dia han
producido anualmente mayores valores. La ex-
portación , por medios lícitos é ilícitos, del ta-
baco, del café, del azúcar y de la cera lia subido
á i/j ó i5 millones de duros; según el valor ac-
tual que tienen estos géneros.
Azúcar. Unicamente del puerto de la Habana
se lian exportado, según los registros de la adua-
na, en los 64 años siguientes :
De 1760 á 1763, año mediano,
á lo inas		13,ooo cajas.
De 1770 á 1778		5o, 000
Kn 1786 		63,274
'787 • ■'		61,245
1788		69,221
*78<)		 •	69,125
179°		 *	77,896
1791 .......	85,oi 4
•79» • • • •	72,854
11
CAPÍTULO IV.
162 1793 .	CAPÍTULO IV.	87,97°
*794 •	*> *	108,629
1795 .		70,437
1796 .		120,374
•797 •		118,066
1798 .		134,872
'799 •		165,602
1800 .	• . • * • * •	142,097
1801 .		159,84 r
1802 .			204,404.
í 8°3 .		158,073
180/j .		193,955
i8o5 .	• . ,. . *	17/1,544
1806 .		156,510
1807 .		181,272
1808 .		12.5,875
1809 .		288,842
1810 .		186,672
l)c 1811 á diano .	i8i/|, año me-	206,487
En 1815 .		W|,i i 1
1816 .		200,487
1817 •		217,076
1818		207,378
1819 .		r92,743
1820 .		215,593
1821 .	. . 1 » •	2)6,669
1822 .			 • • •	261,795
AGItlCIILTUIlA.
i(>3
<8*3.....................3oo,9.11
182/1, año poco fértil.	.	2,/j5,329
liste estado es el inas extenso que se lia publi-
cado hasta el día, se apoya en un gran número
de documentos oliciales manuscritos que se me
han comunicado; en la A y el Papel pe-
riódico de la Habana; en el
en las Guias de Forasteros de la isla de 1;
en la Sucinta Noticia de la situación presente de
la	Habana, 1800 (manuscrito); en la Reclama-
ción contra la ley de Ara, 1821, y en el
Redactor y eneral de	Guatem, 18a5 , p.
Por una noticia menos cierta, se han embarcado
en la Habana , según los registros de la aduana ,
desde el primero de enéro hasta el 5 de noviem-
bre de 182.5, 183,y(io cajas de azúcar. Fallan los
dos meses de noviembre y diciembre en los cua-
les, el ano de 18a3, se lian embarcado en el
mismo puerto 2.3,600 cajas.
Para saber positivamente cual es la exporta-
ción de azúcar de la isla deCuha, es preciso aña-
dir á Ja exportación de la Habana, 1" la de los
(lernas puertos habilitados, en particular Matan-
zas, Santiago de Cuba, Trinidad , baracoa y Ma-
riel; 2" el producto del comercio ilícito. Durante
mi permanencia en la isla, todavía no se gra-
duaba la exportación de la Trinidad de Cuba
mas que en 20,000 cajas. Al examinar los regis-
l()4	CAPÍTULO	IV.
tros <le las aduanas de Matanzas, es menester
evitar los dobles empleos y distinguir (i) cuida-
dosamente al azúcar exportado directamente
para Europa y el embarcado para la Habana. En
1819, la verdadera exportación transatlántica de
Matanzas no era mas que de tt de la de la Habana;
en i8a3, ya yo la hallo de t?; porque, según dos
estados de la aduana, de los cuales el uno pre-
senta la exportación de la Habana solamente, y
el otro la de la Habana y Matanzas , el primero
señala 3oo,2i-i cajas de azúcar y 895,92/1 arro-
bas de calé, y el segundo 3u8,/|i8 cajas del pri-
mero y 979,86/1 arrobas del segundo. Según estos
datos, pueden añadirse á las 235,000 cajas que
presenta, solamente por el puerto de la Habana,
el térmimr medio délos últimos ocho años , á lo
menos 70,000 cajas embarcadas en otros puer-
tos; de manera que graduando el fraude de las
aduanas á 7, se reciben, para la exportación to-
tal de la isla, lícita ó ilícitamente, mas de 38o,000
cajas de azúcar (cerca de 70 millones de kilo-
gramos). Algunas personas muy instruidas en las
localidades graduaban ya (2), en 1794, el con-
(t) LettersJ'rom lhe fia vana ah, p. 91,90.
(a) Historia natural y política de la isla de Cuba , por D. Amonio
Lope*/. Gómez, 1794 (manuscrito) cap. 1, p. aa. Ignoro cuales
hayan sido los datos en qnc se fundaba esta graduación de aá,ooo
á So,000 cajas consumidas en la isla entera, que se me dio, en i8<>4,
como un resultado rieito, antes que tuviera conocimiento del
AGRICULTURA.	l(¡5
sUino de la Habana en 298,000 arrobas ó 18,600
cajas de azúcar : el de toda la isla en 7^0,000
arrobas, ó [\5,600 cajas. Teniendo presente que
la población de la isla en aquella época era de
cerca de 362, boo, de los cuales á lomas 23o,000
hombres libres, y que en el (lia es de 7.16,000 y
de ellos /j56,000 libres, es preciso admitir como
cierto, un consumo total de 88,000 cajas, en
182.5. Pero fijándonos en 60,000 se deduce, que
la producción total de los plantíos de caña de
azúcar es por lo menos de 4/jo,ooo cajas, ú 81
millones de kilogramos ; cuyo número límite no
podría disminuir sino de 77, aun suponiendo que
la graduación del consumo interior en 1794 y
1826 excedía de un doble.
Para que pueda inferirse con mas acierto cual
es la riqueza agrícola de Cuba, compararemos
la producción de esta isla , en años mediana-
mente fértiles, con la producción y la exporta-
ción de los azúcares en las demas Antillas, en la
Luisiana, el Brasil y en las Guayarías. (1)
manuscrito del señor López Gouiez. Quizá se ha calculado el
consumo de la isla cutera por el de la Habana, á donde puede lle-
varse mas fácilmente la cuenta y razón. La cantidad de azúcar
que se gasta en esta ciudad, ya para fabricar chocolate y dulces
de lodos géneros y ya en los alimentos del pueblo, excede á
cuanto puede calcularse en Europa, aun por los cpie hayan recor-
rido la España meridional.
(i)Kn las graduaciones siguientes nos hemos lijado en los re-
CAPÍTULO IV.
l66
Isla de Cuba, según las graduaciones exami-
nadas ja, resulta una producción, por lo menos,
de 44o,ooo., cajas; exportación por medios lí-
citos, 3o5,000cajas,ó 56 millones de kilóg.; con
el contrabando, 38o,000 cajas (jo millones de
kilóg.; por consiguiente, casi y menos (pie la ex-
portación media de la Jamaica.
Jamaica. Producción (1) (es decir el consumo
interior f la exportación) en i8ts, según una
grad nación del -señor Colqulioun que parece un
poco excesiva, de i35,5cp hoifsheads á 14,000
*
saltados que dan de sí los * registro? de las aduanas sin aumentar
guarismo alguno, conforme á unas hipótesis siempre indetermi-
nadas acerca de los efectos del comercio ilícito. En la reducción
de los pesos liemos supuesto un quintal ó cuatro arrobas.zr.
100 libras españolas,rr 45 L l°¿. 97Í»; i arroba, zr 2 5 libras espa-
ñolas. zr 1 t 1'	4q4	í	una	caja	de	azúcar	de	la	Habana.rr ib ar-
robas. = 183	904 ; 1 cwt.m 1 a libras inglesas zz 5o1	79O.
Esta última graduación se funda en el traba jo hecho por Kelly que
supone 4.73	. :>4/*. zrr 1 libra tiene de peso. El señor Francamr,
calculando por el peso de una pulgada cúbica de agua destilada,
bajo las condiciones indicadas en la nueva lev inglesa, halla sola-
mente 453	29b	de	peso	en	la	libra,	loque	da	1 cwt.=r£o h*
y()(), ó á 777— ó casi del resultado de la reducción del señorlliffault
en la segunda edición de la Chinde de Thomson , t. 1, p. 17• Tam-
bién yo me he valido, siguiendo al señor Kelly, de 1 cwzrt. 5o k u :-
79, pero debo manifestar las dudas que-quedan en un funda-
mento tan importante. En los precios corrientes impresos en la
Habana, se graduó el quintal español en 4b kil.; también en la re-
ducción del Hundred*It ’eight, que se usa en el comercio, en París,
resulta ser de So**1».*. 792.
(1) CoÍt(uhouTi, fVea/th ofthe tirif. K/nj)., p. 178.	'
AGUICtl/rtllA.

1G7
cv'l,	ó ()6,/| 13,(j/|8 kilóg. Exportación en 1799,
cuando aun no tenia la isla (>o,ooo esclavos, de
11,008 hds; en 174/1, de 35,000 hds\ en 1768
(con 1 G6,<) 14 esclavos) de 55,761 /¿d#, ó 780,654
cwt (1;; en i8í>.3 (con 34»,38a esclavos), de
1,417,758 cwt (a), ó 79,007,998 kilogramos.
Resulta pues de estos datos, que la exportación
de la Jamaica , en 189.3, año fértilísimo, no fue
mayor (3) que de v» que la de la isla de Cuba, la
cual subia, en el mismo año, por medios lícitos,
á 370,000 cajas, ó 08,080,000 kilogramos, do-
mando el término medio de 181G á 189/1, se en-
cuentra, que la exportación de la Jamaica para
los puertos de la Gran Bretaña y de Irlanda es
de 1,597,000cwt (81,197,000 kilóg.) según re-
sulta de los documentos que debo á la compla-
cencia del señor Carlos Ellis.
Barbados {con 79,000 esclav.); {¿Granada [con
95,ooo); San Pícente (con 94,000) , son entre to-
das las Antillas inglesas, las tres que suminis-
tran mas azúcar; porque su exportación para la
Gran Bretaña ha sido, en 1819,de I74,9i8cwl;
'>■ 11,134 cwt. y 939,577 cwt, y en i8í3, de
(*) Stewart, Vi$w of (hepresent State of Jamaica, 18 a5, p. 17.
(2)	Stat. lllustr., p. 67. Véase Kelat. Hist.	é
(3)	ür exportación de azúcar de la Jamaica á los puertos de
la%ran «Bretaña y de irlanda lia sido en el ano de i8íü, según
(iultpdioitn, de 1,83a,308 cwt ó 9 {,07(1,1 íio kilogramos : en 1817,
para la Gran Bretaña solamente 1,717,359 cwt.
1(58
CAPÍTULO IV.
* •
314,63o cwt; -a47,36o cwt y 282,577cwt. Por
consiguiente Barbados, la Granada y San Vi-
cente juntas vio exportan todavía la cantidad de
azúcar, que las de Guadalupe y la Martinica
envían anualmente á Francia. Las tres islas in-
glesas tienen 128,000 esclavos y 43 leguas marí-
timas cuadradas, y las dos francesas 178,000. es-
clavos y 81 leguas cuadradas. La isla de la Trini-
dad, que es la mayor de las Antillas después de
la de Cuba, Ifaiti, la Jamaica y Puertorico, tie-
ne, según los señores de Lindenauy Bausa, un
arca de 133 leguas cuadradas; y sin embargo no
exportó eii 18a3, mas que 186,891 cwt (9,494,000
kilóg. j, producto del trabajo de a3,5oo esclavos.
Los progresos del cultivo de esta isla conquis-
tada á los Españoles han sido tan rápidos, que
en 181a, todavía no llegaba la producción mas
que á 09,000 cwt.
Anlillas inglesas. El cultivo de la caña de
azúcar principió en la Jamaica, en 1678, como
un ramo de industria colonial. La exportación
de todas las Antillas inglesas para los puertos de
JaGran-Brelana,añouiediode 1698a 1712,lia sido
de 4oo,ooo cwt j de 1727 á 1788 de un millón de
cwt y de 17b 1 á 176.1, de 1,485,877 de 1791
á 1795(con .460,000 esclavos) de 2,021,3a5 cwt;
en el año muy fértil de 1812 , de 3,t 12,784 cwt;
en 1823 (con 627,000 esclavos) de 3,oo5,3(>6
AOKICtjLTUlM.
I (’><)
cai'l (i). La exportación mediade 1816 á i8s>./j
lia sido de 8,o53,3,y3 caví. La Jamaica exporta
( i) Kit uno do i8fu', según la obra de Colquhoun; el de i8u3,
por la publicada modernamente con el título de Statistical Illas •
trations of the flñtish Empire.Por los datos parciales be podido con-
vencerine, que las exportaciones de 1812 y de 1823 corresponden
poco mas o menos á las mismas islas que posee la Inglaterra desde
la paz de Paris. Respecto aí ano de 1823, no se han añadido mas
que las islas de Tabago y de Santa-Lucía que dan 175,000 ave de
azúcar. Las graduaciones anteriores al año de 1812 son del señor
Edwards ( fVest-Ind., tom. 1, p.' 19), y tienen relación, exceptuan-
do alguna que otra isla cuya prod lición era entonces insignifi-
cante, con las mismas partes de las Antillas; Puede observarse,
que desde el año de 1812 basta la actualidad no se ha aumentado
la exportación de azúcar para la Inglaterra, sin embargo que el
número de esclavos 110 parece haber experimentado alteración vi-
sible, á menos que 110 se admita, que las omisiones en los registros
hayan sido las mismas en 1812 y en i8a3. Se contaban en el pri-
mero de estonios años (con Santa-Lucía, las Bahanias y las Ber-
nnidas) 634,100 esclavos, y en el segundo, 63o,800. Las investi-
gaciones hechas antes de la publicación de las Statistical Illustya*
twns me habían dado, como queda dicho mas arriba, 6a(>,8oo
esclavos. Yo no lie querido valerme de los estados publicados
por los años de 1807 a 1822, en los cuales se comprendió, con el
nombre de azúcar délas Indias occidentales inglesas, la exporta-
ción de las Antillas efímeramente conquistadas y Jas de las Guaya-
ñas holandesas (Demerary, Bcrbice, y aun Surinam antes de í!i
paz de Paris). Esta confusión geográfica lia inspirado la idéa de un
aumento de producción mayor que el real y verdadero. El término
medio de las exportaciones cíe 1809 a 18n y de i8i5 á 1818, lian
sido (Stat. Ulust,, p. 56 ) de 3,í>7o,8o3 y 3,54o,9ij5 cwt; pero dedu-
ciendo 370,000 cwt. de azúcar de la América inglesa de Demerary
y Bcrbice, no quedan mas que 3,185,000 cwt. que producen las i5
Antillas que se hallan actualmente bajo el dominio ingles. Solamente
el ano de 1822 con las mismas deducciones, Vj3 3,700 cwt y estere-
1^0	CAI'ÍTUI.O	IV.
boy para los puertos de la Gran-Bretaña, mas de
la trotad del azúcar (le todas las Antillas inglesas.
Su población esclava es á la población total de
las Antillas inglesas corno i : i 77 . Exportación de
las Antillas inglesas para la Irlanda : 185,000 cwi.
Antillas francesas. Exportación para Francia:
í\i millones de kilogramos (1). La Guadalupe
exportó en 1810, 5,104,878 libras de azúcar
blanco y 37,791,300 libras de azucar en bruto :
la Martinica, 53,067 barricas (de mil libras), y
■>,699,588 tonelitós (de cuatro pintas de París)
de jarabe, de donde resulta, para las dos islas,
95,955,9,38 libras (1). De 189.0 á i8a3, las Antillas
francesas importaron á Francia, 149,497,968 ki-
logramos de azúcar en bruto y 19,041,84o kilo-
gramos de azúcar blanco; cuyo totaj de ambas
partidas es de 161,469,808 kilóg. lo cual da,
pÓr año medio, 40,867,459 kilóg. (9)
stiliado es conforme á -’-poco ó menos al que yo «líen el texto,
respecto al ano de rH'^3 ( J,oo5,3M> cwt). El señor Kdwards,
según la ultima edición de su excelente obra acerca délas Indias
accidentales, conceptúala exportación inedia de las Antillas in-
glesas, en el período de 1809 á 18r 1, de	cwt.	En	esta
graduación excesiva , á lo menos de una tercera parte, sin duda
lian confundido el azúcar de las Antillas con el que llega de las
tiuayanas, del Brasil y de las demas partes del mundo; porque la
importación total del azúcar en Ja Gran-Bretaña no era, de 1809 *i
, año mediano, sino de /¡,a4M8K «W.
(t) Notas oficiales. •
t) Ixodvt , de PEntlvpdt de París , 1 85, p. f 5o,
AGIUCt ITI ItA.
l7.
Archipiélago de las Antillas. Calculando
la exportación de las Pequeñas Antillas holan-
desas, dinamarquesas y suecas, que solo tienen
G 1,000 esclavos, á 18 millones de kilóg., se en-
cuentra que la exportación de todo el Archipié-
lago de las Antillas en azúcar en bruto y blanco,
es de cerca de 287 millones de kilogramos, de
los-cuales,
105 millones JJL délas Antilias inglesas (626,800 esclavos)
02.......* ~	españolas(381,400 ib.)'
42..........-U-	francesas	(178,000 ib.)
loo	A	J
K8........................holandesas,	dinamarquesas	y
suecas ( CI ,'iQO ib.)
En este momento es muy poco importante
la exportación de azúcar de Santo-Domingo :
(ai 1788, era de 8o,36o,ooo kilóg. y se creía que-
en 1799, aun era de 20 millones. Si se hubiera
conservado corno en tiempo de la mayor pros-
peridad de la isla, alimentaria la exportación to-
tal de los azúcares de las Antillas de ~~ ; pero la
de toda la América, apenas de -h- El Brasil, las
Guayarías y Cuba juntas, con sus 2,526,000 es-
clavos, suministran en el dia, casi 23o millones
de kilogramos, es decir (sin el contrabando),
tres veces mas azúcar que Santo-Domingo en
la época de su mayor riqueza. Lo mucho que
se ha fomentadoel cultivo én el Brasil,Demorary
y Cuba desde el año de i78q, ha remplazado
lo (pie ilaili da de menos, y ha hecho insensible
1
1 r>±
CAPITULO IV.
el abandono de los ingenios oji aquella re-
pública.
has Guayarías inglesas, holandesas y france-
sas. Exportación total, 4o millones de kilóg. pol-
lo menos. Guayana inglesa, año medio de 1816
á i8¿4, de.557,ooo cwtó 28 millones de kilóg.
En i8a3, ha sido la exportación para los puer-
tos de la Gran-Bretaña, en DernerJry y Esse-
quebo (con 77,370 esclavos), de 607,870
en Berbice (co.n 28,400 esclavos) de 56,000 cwt
total 33,717,757 kilóg. Respecto á la Guayana ho-
landesa (i.) óSurinam, pueden graduarse de 9 á
10 millones de kilogramos. En i8a3, las expol-
iaciones de Surinam han sido de 15,882,000
libras: en 1824,.de 18,555,000;y en 1825, de
20,266,000. El cónsul general del rey de los
Países Rajos en París, se ha procurado estas no-
ciones.
(i)LJti autor holandés el señor Validen Bosch, en una ohra
muy instructiva acerca de los Ncderlandsche flezittingen in Aziu,
Amtriha en jifnha (1818, t. n,p. r 88, aoa, uo4, a 14) graclua
(jue las tres colonias de Demerary, Esseqnebo y Berbice, (con
85,44a esclavos) apenas exportaban en	3*j,408,393 libras
de azúcar. Surinam, según el mismo autor, que casi no llega el
número de sus esclavos á 60,000, exportaba en i8ot cerca de
•ju>,477,ooo libras de azúcar. Posteriormente lia variado poco esta
exportación la cual por lo 'general es de 17,000 barricas de
55o kilóg. cada una. Cayena principia á dar un millón de kilóg-
|\I cálculo de la población negra de lastros Ouayanas es quizá muy
excesiva de A.
AGiucui/nin a .	173
Brasil. La exportación de este vasto, pais qu<*
cuenta con 1,960,000 esclavos, y donde la caña
de azúcar se cultiva desde la Capitanía general
de Rio Grande hasta la paralela (i)de Puerto
Alegre (lat. 3o°2') es mucho mas considerable
de lo que generalmente se cree (2), pues en r 81G
ha sido, según consta por datos muy exactos,
de 200,000 cajas de 65o kilóg. cada una, ó i3o
millones de kilóg., que fueron expedidas, la ter-
cera parte para Alemania y la Bélgica por Ham-
burgo, Brema, Trieste, Liorna y Genova, y el
resto para Portugal, Francia é Inglaterra. Este úl-
timo pais no recibió, en 1823, sino 71,438 cwt,
(i) Acerca de los límites de las plantas que se cultivan en el he-
misferio austral, véase singaste de Saint-Ililaire y Aperen d’un
Voy age au Iirésilt p. .$7. En el norte del trópico de cáncer, encon-
tramos que la producción de azúcar de laLuisiana, en r8i5 , fue
de i5 millones de libras ó 7,35o,000 kilogramos. (Pitkins, p. u/jq).
(i)En la obra estadística que se lia publicado con el título de
Commerce du dix-ncuvieme siécle, tom. 11, p. a38, no se gradúala
exportación de azúcar del brasil á Europa sino en 5o,000 cajas;
pero, según los registros de la aduana de IJamburgo, este puerto
ba recibido solamente en i8a4, 44,800 cajas de azúcar brasileña;
y en i8a5 mas de 3 1,900 de 65o kilóg. cada una. La Inglaterra y
la bélgica ba importado en la misma época, ma&de 10,000 ca-
jas. El señor Anguste de Saint-Jidaire opina, que en estos últimos
años , no ha sido mas que de 60,000 cajas la exportación de Ba-
bia. Según los documentos oíiciales reunidos por el señor Adrien
fialbi, constu, que la exportación de azúcar del Brasil, en 1796 ,
para el Portugal ba sidode34,6()?.,oookilóg.;en 1806, de 36,018,000
kilóg.; en 1812 f de 45 millones de kilogramos.
1 ■j'i	C/UÚTUJLO	IV.
3,(>28,335 kilóg. El azúcar del Brasil tiene un
Cí)ste muy excesivo en aquellas costas. Ea pro-
ducción del azúcar brasileño ha disminuido mu-
cho desde el año de 1816 con motivo de las re-
voluciones interiores, y en los años de gran se-
quía apenas ha subido la exportación á 140,000
cajas. Todos cuantos conocen particularmente
este ramo de comercio americano, opinan, que
luego que la tranquilidad se haya restablecido
enteramente, la exportación de azúcar, será en
año medio,de 192,000 cajas, (ó xuS millones de
kilogramos), de las cuales 15o de azúcar blanco y
42,000 en bruto. Se cree que ltio Janeiro sumi-
nistrará sin contar con los años de una fertilidad
extraordinaria, 40,000 cajas;Bahía 100,000; Fer-
nambuco 5a,000.
1 .a América equinoccial y la t.uisiana ponen
actualmente (según consta por el resultado de
la discusión minuciosa de lodos los datos parcia-
les ) en el comercio de la Europa y de los Esta-
dos-Unidos, 460 millones de kilóg. de azúcar, de
los cuales.
287 millones ó 4A de las Antillas (1,147,50(1 esclavos)
124	JLL del Brasil (2,000,000
'¡o	-2^ de las Gimyanzis(. 206,000 ib.)
\a\ breve veremos que solo la (¡i\an-líretana,
con una población de i/j,4<>o,ooo, consume mas
de la lercera partí! de los /j(>o millones de kilo-
AGRICULTURA.
I 76
gramos que suministra el Nuevo Continente en >
unos países en que el tráfico de negros ha reu-
nido 3,314,000 desgraciados esclavos. El cultivo
de la caña de azúcar está tan extendido en la
actualidad en las diferentes partes del globo,
que las causas físicas ó políticas que suspen-
diesen (í destruyesen los esfuerzos de la indus-
tria en una de las Grandes Antillas, no podría
alterar el precio del azúcar, ni influir en el
comercio general de la Europa y de los Esta-
dos-Unidos-, como en ej tiempo en que el gran
cultivo se hallaba concentrado en un pequeño
espacio. Algunos escritores españoles han com-
parado muchas veces la isla de Cuba, por la ri-
queza de sus-producciones, con las minas de
Guanajuato en el Méjico; porque efectivamente
Guanajuato, á principios del siglo xix", ha su-
ministrado una cuarta parte de toda la plata me-*
jicana y una sexta de toda la Americana. La isla
de Cuba exporta actualmente por medios líci-
tos - de todo el azúcar del Archipiélago de las
Antilla»; 7 de todo el azúcar de la América equi-
noccial que refluye á Europa y á Jos Estados-
Unidos.
En la isla de Cuba hay cuatro calidades de
azúcar, según el grado de pureza, ó grados de
purga. En cada pan ó cono boca arriba, la parte
superior da d azúcar blanc, la parte inedia el
CAPÍTULO IV.
17 6
• quebrado, y la parte inferior ó sea la punta de
cono, el cucurucho; por consiguiente todas tres
clases del azúcar de Cuba son blancas; y solamente
hay una pequeña cantidad de azúcar en bruto
ó azúcar inascabado. Como las hormas son de di-
ferente grandor, también los panes varían de
peso; generalmente pesan una arroba después
de refinado. -Los maestros de azúcar, ó refinado-
res quieren que cada pan de azúcar dé'f de
blanco, } de quebrado y i de curtidlo. El azú-
car blanco cuando se vende solo cuesta muy
caro, pero cuando la venta llamada generalmente
surtido se hace de 7 de azúcar blanco y de 7 de que-
brado, el precio no es tan subido. En este úl-
timo caso, la diferencia es de 4 reales de plata;
y en el primero asciende «1607 reales. La revo-
lución de Santo Domingo, las prohibiciones dic-
tadas por el	sistema	con, el gran con-
sumo de azúcar en Inglaterra y en los Estados-
Unidos, los progresos del cultivo en Cuba, en el
Brasil, en Demerary, en Borbon y en Java,
han ocasionado grandes variaciones en *el pre-
cio. En un período de doce años han sido,
en 1807, de 3 y 7 reales (1), y en 1818, de 9.4 y
‘>8 reales, lo que prueba variaciones en la pro-
(1) Kn el precio riel azúcar do la Habana, los dos guarismos i'1'
dican siempre el precio do los azúcares quebrado y blanco por
arroba.
ACIUC11LTCJ1U.
I77
porción de 1 á 5. En este mismo espacio de
tiempo no ha variado el precio del azúcar en
Inglaterra (1) mas que de 33 á 75 chelines por
quintal, es decir, como 1 á No conside-
rando los precios medios del año entero, sino
los que ha tenido el %zúcár de la Habana en Li-
verpool en algunos meses, también se hallan va-
riaciones de 3o chelines (en 1811) á 13/¡ chelines
(en 18f /j), de donde resulta la proporción de 1
á 4 7 • Durante cinco años, de 181 o á 1815, casi
sin interrupción, se han mantenido en la Habana
los precios subidos de 16 á 20 reales por arroba,
al paso que, desde 1822,lian bajado aquellos de
un tercio, á 10 y i/j ,'y modernamente (en 182(1)
aun á 9 y 13 reales. Entro en todos estos por-
menores para dar una idea mas exacta del pro-
ducto neto de. un ingenio, y de los sacrificios
que puede hacer, para mejorar la suerte de sus
esclavos, un propietario propenso á conten-
tarse con una ganancia mas módica. El cultivo
del azúcar, aun al precio de 2/1 duros por caja
(tomando el medio entre el blanco y el que-
brado), tiene todavía cuenta, porque un pro-
pietario, cuyo ingenio medianamente grande
produce 800 cajas, vende en la actualidad su 1
(1)	Véase?I est¡l(l<>, de los preciosde tSo^ á 1820,011	-
rmúnnsbf the fírit. Kmp.p. 5fi y (Ir 178a ¡i 182a, <:n Toóle airt hitfh
twtl lo\v /VfV<\ 18	. ippend. \o Parí. ir. p.
1
CAVÍtUT.O IV.
178
cosecha por 19,200 duros, pero hace doce años
que vendía cada caja á 36, le producía 28,800
duros. (1)	.
Durante mi mansión en los llanos de Guiñes,
en 1804, traté de reunir algunas noticias exactas
acerca de los elementos némericos de la fabri-
cación del azúcar de caña : un gran ingenio que
produce 82,000 á 4°i00° arrobas de azúcar ó
sea 367,000 á 460,000 kilóg., generalmente tiene
una extensión de 5o caballerías (2), ó 65o I120
tares, cuya mitad (menos de rr de legua maríti-
ma cuadrada) está plantada de cañaverales, y
la otra está destinada á las plantas alimenticias
y á los pastos que se llaman potreros. El valor del
terreno varía naturalmente, según la calidad y
su cercanía de los puertos de la Habana, de Ma- 1
(1)	La medida agraria llamada caballería tiene 18 cordeles, y
cada cordel 24 varas ó 43a varas en cuadro, por consiguiente,
como i vara.z=: orh 835, según Rodrigue*,, una caballería tiene
r 86,(ia4 varas cuadradas, ó i3o,i 18 metí os cuadrados, ó acres
ingleses.
(2)	En la isla de Cuba hay muy pocos plantíos que suministren
40,000 arr.; únicamente los ingenios de Rio Illanco ó* del marques
del Arco, de D. Rafael O’Farril y de l.)\ Felicia Jaúregui llegan á
esta cantidad Los que producen anualmente 2,000 cajas, ó 32,000
arr. también se consideran ya como ingenios de primer orden. En
las colonias francesas los plantíos de víveres ocupan en general, la
tercera ó cuarta parta de terreno (plátanos, batatas). En las colo-
nias españolas una gran parte del terreno esta dedicado «ríos pafir
tos, resto natural de fas antiguos hábitos de las haciendas de ganado.
AGfUCIir.TIIIU.	179
tanzas y de Mariel. En un radio de ¿5 leguas
alrededor de la Habana puede graduarse el valor
de cada caballería en dos ó tres mil duros. Para
que un ingenio produzca ; 3a,000 arrobas ( ó
a,000 cajas de azúcar), es menester que tenga
3oo negros. Un esclavo adulto y aclimatado
ya, vale /¡5o á 5oo duros, y uno bozal que no
lo está, 370 á /foo. Es probable que un negro
cueste anualmente, en manutención, vestido y
medicamentos de 45 á 5o duros, por consiguiente
con el interes del capital, y descontando los dias
de fiesta, sale á mas de cinco reales de yellon
por (lia. A los esclavos se les da tasajo de Bue-
nos-Aires y de Caracas; y también bacalao,
cuando el tasajo está muy caro : legumbres, co-
mo calabaza, muñatos, batatas y rnaiz. En el
año de 1804 valia la arroba de tasajo en Guiñes
de 10 á 1» reales, y en el día (18 2 5) cuesta de
\í[ á 16. En un ingenio como el que suponemos
aqui de un producto Je 3a,000 á /jo,000 arrobas,
se necesita, 1" tres trenes de cilindro movidos
por bueyes (trapiches) ó dos ruedas hidráulicas;
a® según el antiguo método español, que ácausa
de un fuego muy lento consume umclia leña, 18
calderas (piezas); según el método francés de
los reverberos (introducido, desde el año de
1801, por Bailli, de Santo-Domingo, bajo los
auspicios de D. Nicolás Calvo, 3 clarificadoras ,
1 2.
l8o	CAPÍTliU)-	IV.
3	pellas y 2	trenes de tachos (cada tren tiene 3
piezas), en todo 12 fondos. Vulgarmente se dice
que 3arrobas de azúcar refinado dan un barril de
miel, y que el melote ó las heces del azúcar bas-
tan para los gastos del plantío, lo cual será ver-
dad, á lo mas en donde se fabrica aguardiente
en abundancia. Treinta y dos mil arrobas de azú-
car dan 15,ooo barriles de miel (á dos arrobas
cada uno) de los cuales hacen 5oo pipas de
aguardiente de caña á a5 duros. Si se quisiera
formar un estado de gastos y productos , según
estos datos se hallaría para el año de 182.5.
Valor de 32,ooo avr. de azúcar
(blanco y quebrado) á 2/j
duros la caja, ó las 16 arrob. /j8,oooduros.
Valor de 5oo pipas de aguar-
diente...........................i2,5oo
6o,5oo dur.
Se graduarán los gastos del in-
gen io á 3o,000 duros pqr año.
El capital empleado consiste
en 5ocaballerías de terreno,
á 2,5oo duros .	....	125,000	dur.
3oo negros á 45o..............135,000
Edificios , molinos ....	80,000
Tinas, cilindros, ganados é
inventario en general .	.	13o,000
/¡70,00o di i'’-
AGRICULTURA.
181
ltesulta pues de este cálculo, que si se estable-
ciese en la actualidad un ingenio capaz de
producir 2,000 cajas por año, un capitalista sa-
caría un 67 por ciento de interes, según el an-
tiguo método cspañql y el precio que tiene el
•azúcar en el día, este interes no es exorvitante
para un establecimiento que no es puramente
agrícola, y cuyos gastos son siempre los mismos,
aunque los productos disminuyen algunas veces
mps de una tercera parte. Es muy raro que uno
de estos grandes ingenios pueda hacer 3a,000
cajas de azúcar durante muchos anos consecuti-
vos. No es de estrañar que se prefiriese en la
isla de Cuba el cultivo del arroz al de la caña de.
azúcar, cuando el precio de esta estaba tan bajo
(/j ó 5 duros el quintal). La utilidad de los ha-
cendados antiguamente establecidos consiste,
i° en las circunstancias de , que hace 20 años ,
los gastos de establecimiento han' sido mucho
menores, porque la caballería de tierras muy
buenas solo costaba 1,200 ó 1,600 duros, en lu-
gar que ahora cuesta de a,5oo á 3,000; el negro
adulto 3oo en lugar de /¡ á 5oo; 20 en la com-
pensación de los precios que en unos años ha
sido muy bajo y en otros muy subido, Varían
de tal modo los precios en un período de 10
años, que los intereses del capital varían tam-
bién de 5 á 15 por ciento. Por ejemplo , si el ca-
CAPITULO IV.
l8a
pital empleado en el año de 1804 hubiera sido de
400,000	duros , según el valor del azúcar y del
aguardiente, el producto, sin deducción de gas-
tos, habría subido á 94,000 duros. Pero de 1797
á 1800 , el precio de una caja de azúcar ha sitio,
valor medio (1), algunas veces de í\o duros, en
lugar de o.[\ á que lo supuse en el cálculo para
al año de 189.6. Cuando un ingenio , una gran
manufactura ó una mina está ármanos del pri-
mero que la estableció, la graduación del ínte-
res que dan al propietario los capitales empleados
no debe servir de guia á los que comprando de
segunda mano, equilibran las utilidades que pue-
den ofrecerlas diferentes clases de industria.
Por unos cálculos que yo he hecho en la isla
de Cuba me ha parecido que un	da,	tér-
mino medio, 19. metros cúbicos de jugo, del
cual se saca, por las operaciones usadas hasta (¡1
dia, á lo mas 10 á 12 por ciento de azúcar en
bruto. En 1 téngala, se necesitan, según Rock-
ford , G, según Roxburgh, 5 -¡V libras de azú-
car; porque 28 decilitros de jugo sumiiystran
45o gr. de azúcar en bruto. Resulta que consi-
derando el jugo como un líquido cargado de sal,
este líquido contiene, según la fertilidad del
suelo, 12 á 16 por ciento de azúcar cristalizare. (l)
(l) Ptipd periódico <¡v la Habana , tHoí u° i •>
AGRICULTURA
183
Kl acer de azúcar (Acersaccharinum), enhíle-
nos terrenos en los Estados-Unidos, da 45o gra-
mos de azúcar por 18 kilogramos de savia ó a t
por ciento. Esta es también la cantidad de azúcar
que suministra la remolacha, comparando esta
cantidad con el peso entero de la raiz tuberosa.
20,000	Integrarnos de remolachas, cultivadas en
buenas tierras, producen 5oo kilóg. de azúcar
en bruto. Como la caña de azúcar pierde la mitad
de su peso cuando se la saca el jugo, da, compa-
rando , no los jugos sino las raices tuberosas de
la beta vulgaris con la caña del Saccharum ofíici-
uarum, á igual peso de masa vegetal, seis veces
mas azúcar en bruto que la remolacha. El jugo
do ta caña de azúcar varia en sus partes consti-
tuyentes, según la naturaleza del suelo, la can-
tidad de lluvia, la distribución del calor en las
estaciones diferentes y la disposición mas ó me-
nos preccy de la planta á florecer. No es sola-
mente la parte azucarada la que se deslie mas ó
menos como dicen los patricios ó maestros de
azúcar; la diferencia consiste mas bien en las
variedades entre el azúcar cristalizable, el azúcar
incristalizable (azúcar líquido del señor I'roust),
la abomina, la goma, la fécula verde y el ázido
málico. ln cantidad de azúcar cristalizado puede
ser la misma; y sin embargo , según las opera-
ciones uniformes que se emplean, el azúcar ne-
(8/j
C/U*lTUJ.O tv.
gro que se saca de un peso igual de jugo, va-
i’ia considerablemente con motivo de la conexión
diferente de los. otros principios peculiares al
azúcar cristalizare. Este, al combinarse con al-
gunos de estos principios, forma un jarabe que
no tiene la propiedad de cristalizar, y que se
queda en las heces. Una elevación demasiado
grande de la temperatura parece acelerar y au-
mentar la pérdida. Estas consideraciones expli-
can el porque sé consideran algunas veces los
maestros de azúcar, durante cierto tiempo del
año, como hechizados, porque con Ja misma
aplicación, no pueden hacer misma cantidad
de	azúcar;explican igualmente porque del mis-
mo jugo, modificando las operaciones, por ejem-
plo los grados de calor y la rapidez del coci-
miento , se saca mas ó menos azúcar negro. No
hay que cansarse, se ha dicho y yo respeliré una
y mil veces que no hay que esperar grandes eco-
nomías en la fabricación del azúcar únicamente
de la construcción y disposición de las calderas y
hornillos, y sí de la mejora de las operaciones
químicas, del conocimiento mas íntimo del modo
de obrar de la cal, de las sustancias alcalinas y
del carbón animal, y finalmente de la determi-
nación exacta de los máximum de temperatura
á los cuales debe estar expuesto sucesivamente
el jugo en las diferentes calderas. Las análisis in-
AGHIClíí.TlIilA.
185
geniosas del azúcar, del almidón, de la goma y
'del	liyneuhechas por los SS. Gay-Lussac y The-
nard, los trabajos comprendidos en Europa
acerca del azúcar de uva y de relomacha, y las
investigaciones de los SS. Dutrone, Proust, Clar-
ke, lliggins, Daniel!, Howard, Braconnot y
Desrones han facilitado y preparado estos últi-
mos grados de perfección; pero nada se ha he-
cho en aquellos parages ni aun en las mismas
Antillas. ’Es cierto que no se podrá mejorar la
amalgamación mejicana en grande, sin haber
examinado antes,, durante una larga mansión en
Guanajuato ó en Real del Monte, la naturaleza
de los metales puestos en contacto con el mer-
curio, el muriato de sosa, el magistral y la cal;
del mismo modo para mejorar las manipulacio-
nas técnicas en los ingenios, será preciso comen-
zar, en varios de los de la isla de Cuba, por
hacer analizar, por up químico que conozca el
estado actual de la química vegetal , pequeñas
cantidades de jugo sacado en terrenos diferentes
y en diversas estaciones del año, ya de la caña
de azúcar ordinaria ó crio, ya de la de Otaiti
ó ya en fin de la roja ó de Guinea. Sin este tra-
bajo previo, emprendido por una persona que
haya salido modernamente de uno de los labo-
ratorios mas célebres que posea un conoci-
miento sólido de la fabricación del azúcar de re-
i86
CAPÍTULO IV.
molachas so podrá conseguir alguna cpie otra
perfección parcial; pero la fabricación entera
del azúcar de caña será siempre lo que es hoy ,
es decir, el resultado de experimentos hechos á
tientas mas ó menos ventajosos,
t En los terrenos que pueden regarse, ó en
aquellos en que antes de la caña de azúcar han
producido plantas de raices tuberosas, una ca-
ballería de tierra fértil da, en lugar de i5oo ar-
robas , tres ó cuatro mil, lo que hade 2660 á
35/jo kilóg. de azúcar blanco y quebrado por
hectar.Fijándose en i,5oo arrob., y graduando,
según los precios de la Habana, á 24 duros la
caja, se halla que el mismo hectar produciría en
azúcar, por valor de 870pesetas, y en trigo de
288, suponiendo una cosecha óctupla y el
precio de cien kilogramos de trigo á 18 pesetas.
Ya be advertido en otra parte, que en esta com-
paración de dos ramos de cultivo, es necesario
tener presente (pie el del azúcar exige capitales
muy grandes : en la actualidad, por ejemplo ,
para una producción anual de 32,000 arrobas,
ó 368,oookilogramos en un solo establecimiento,
400,0000	duros. En Bengala , en tierras de rega-
dío, un acre (de 4»°44 metros cuadrados) da,
según los SS. Bockford (1) y Uoxburgh, 2800
# -
(i)	Ind. Kecreat. Calciltta, rHio, |> 17S; Roslnirflh,
tom. 11, !>•
AGM-cui/rmu.
187
Uilóg. ile azúcar en bruto, lo cual hace 5700
kilóg. por hectar.hiendo esta fertilidad común
en terrenos de grande extensión, no es de admi-
rar que el azúcar esté tan barato en las Grandes
Indias. El producto de un hectar es allí doble
mayor que en los mejores terrenos de las Anti-
llas , y el jornal del indio libre es casi tres veces
menor que el del negro esclavo en la isla de Cuba.
Se decia que en la Jamaica, en i8a5, un plan-
tío de 5oo acres (ó i5 t caballerías), de los
cuales 200 están cultivados de cañas de azúcar,
daba, por el trabajo de 200 esclavos, 100 bueyes
y 5omulos, 2,800 cwt, ó 142,000 kilóg. de azú-
car, y valia, inclusos los esclavos, /|3,ooo libras
esterlinas. Según esta graduación del señor Ste-
wart, un hectar daría 1760 kilóg. de azúcar en
bruto; porque tal es la calidad del azúcar con
que se comercia en la Jamaica. Ya hemos visto
mas arriba que suponiendo en un gran ingenio
de la Habana 2.5 caballerías ó 325 hectares para
un producto de 3a,000 á 40,000 cajas, se en-
cuentra 113o ó i/joo kilóg. de azúcar blanco y
quebrado por cada hectar, cuyo resultado coin-
cide muy bien con el de la Jamaica, si se tienen
presentes las pérdidas que tiene el azúcar al re-
íinarse, convirtiéndole en blanco y quebrado
cuantío está en bruto. En Santo-Domingo, se
gradúa un tablado (de 3/jo3 toesas cuadradas
I
CAPÍTULO IV.
188
~ i -íl hectar )á 4o, y algunas veces á 6o quin-
tales : fijándose á 5,ooo libras, todavía se en-
cuentran 1,900 kilóg. de azúcar en bruto por
cada hectar.Suponiendo como debe ser cuando
se habla del producto de toda la isla de Cuba,
que, en unos terrenos de mediana fertilidad ,
una caballería (	doi3	hecda i,5oo arro-
bas de azúcar refinado (mezclado de blanco y de
quebrado), ó 1 ,33o kilóg. por hectar , resulta
que 60,87a hectares ó 19 7 leguas cuadradas ma-
rítimas (casi una novena parte de la extensión
de un departamento de Francia de los medianos
en grandor) bastan para producir las 43o,000
cajas de azúcar refinado que suministra la isla de
Cuba, tanto para su propio consumo, como para
Ja exportación lícita y de contrabando. Es de
estrañar que menos de veinte leguas cuadradas
marítimas puedan dar un producto anual, cuyo
valor (contando con que una caja en la Habana
valga 5.4 duros) es de mas de 5?. millones de
pesetas. Para suministrar todo el azúcar en bruto
<pie necesitan para su consumo 3o millones de
Franceses, que actualmente es de á 60 mil-
lones de kilogramos, se necesitarían (1), bajo los 1
(1) K1 señor Hnrruel cuenta (>7,567 fanegas de tierra de aguas
y bosques ( ti leguas marít. citad.) para i5 millones de kilóg. de
azúcar en bruto de remolacha [Monitor de a» marzo de 1811). En
el cultivo de los trópicos, yo he calculado 1,900 kilóg. de azúcar
AGRICULTURA,
1%
trópicos mas que 9 -? leguas marismas cuadra-
das cultivadas de canas de azúcar : en los cli-
mas templados sino 37 t leguas marítimas cua-
dradas cultivadas de remolachas. Un hedor de
buen terreno sembrado de remolachas produce
en Francia , desde diez mil hasta treinta mil ki-
logramos. La fertilidad media es de 20,000 kilóg.
que suministran 2 -v por cielito, ó 5oo kilóg. de
azúcar en bruto. Pero too kilóg. de azúcar en
bruto dan 5o kilóg. de refinado, 3o de azúcar
moreno y 20 de azúcar en pan, por consiguiente
un hectar de remolachas produce 25o kilóg. de
azúcar refinado.
Poco tiempo antes de mi llegada á la Habana,
habían llevado de Alemania algunas muestras
del azúcar de remolacha, que decían « amauazar
•la existencia de las islas de América que cultivan
el azúcar ». Los cosecheros habían reconocido,
no sin una especie de espanto, que era una sus-
tancia enteramente parecida al azúcar de caña,
pero se lisongeaban con la esperanza de que la
en bruto por hectar. Las noticias exactísimas (pie tengo acerca de la
fabricación del azúcar de remolacha, las debo tí la amistad y á las
bondadosas comunicaciones del señor barón de Lessert mi com-
pañero en la Academia de las Ciencias, quien por sus producciones
botánicas, sus inmensos herbarios,y una biblioteca igualmente rica
en obras de cieqcia y de economía política, ha facilitado, de mu-
chos años a esta parte, la redacción de las diferentes partes de mi
f'ioffr /i las Regiones equinocciales.
CAPÍTUJO IV.
I 0)0
carestía de lactario de obra y la dificultad de se-
parar el azúcar cristalizakle de una tan grande
inasa de pulpa vegetal, haría la operación muy
dispendiosa y de poca utilidad. Desde entonces
la química ha conseguido vencer estas dificulta-
des; porque solo la branda ha tenido, en 18ri,
más de aoo fábricas de azúcar de remolacha
que trabajaban con éxito muy vario y producían
un millón de kilogramos de azúcar en bruto, es
decir, una quincuagésima octava parte del con-
sumo actual de azúcar en Francia. Estas 200 fá-
bricas han quedado en el (lia reducidas á un
número muy corto, y sin embargo dan mas de
medio millón de kilogramos, porque están diri-
gidas con mayor inteligencia (1). Los habitantes
de las Antillas muy instruidos dé todo lo que se
(1) Aunque el roste actual del azúcar de caña no refinado, es
en los puertos, de seis reales de vellón el kilogramo, la fabrica-
ción de azúcar de remolacha presenta todavía mucha utilidad en
ciertos par ages; como por ejemplo en las cercanías de Arras. Si
el precio ,del azúcar de las Antillas subiese hasta odio ó nueve rea-
les vellón el kilóg. y el gobierno no impusiera uná contribución
sobre el azúcar de remolacha, para compensar la pérdida qfte ex-
perimentarían las aduanas sobre el consumo de los azúcares de las
colonias, es muy-cierto que se establecerían muchas tifas fábricas
del de remolacha en varias partes de Francia. La fabricación de
este último azúcar es de la mayor utilidad en donde se halla unida
al sistema general de la economía rural, á la bonificación del ter-
reno y al mantenimiento de los ganados, porquero es un cultivo
independiente de circunstancias locóle^ como eí de la caña de acu-
car entre los trópicos.
AGIWCUI.TIJHA.	I()l
iiace en Europa, ya no temen ni Jos azúcares
do remolacha, ni los de uvas, castañas y setas,
ni el c;ifé de Ñapóles, ni los Índigos del medio-
día de la Francia. Dichosamente la esperanza de
ver mejorarse la suerte de los esclavos en las
Antillas no depende del éxito de estos cortos
cultivos europeos.
Ya he dicho muchas veces que hasta el año
de 1762 la isla de Cuba no ponía en el comercio
mas productos que los que en la actualidad le
proporcionan las tres provincias menos indus-
triosas y mas abandanadas, con respecto al cul-
tivo , Veragua, el istmo de Panamá, y el Da-
rien. Un acontecimiento, muy desgraciado en •
la apariencia, que fue la toma de la Habana
por los Ingleses, despertó los ánimos. El 6 de
julio de 1764 fue evacuada la ciudad y desde
aquella época datan los primeros, impulsos de
una industria naciente. La construcción de
nuevas fortificaciones, según un plan gigan-
tesco (1), hizo que circulase repentinamente
mucho dinero; y posteriormente habiéndose he-
cho libre (2) el tráfico de negros aumentó los
brazos de los ingenios. La libertad de comercio
con todos los puertos de España, y con los neu-
(i) Se asegura que solo la construcción del fortín de la Cabaña
lia costado 14 millones de duros.
cédula de u8 de febrero de 1789.
CAPÍTULO IV.
I()2
tros por intervalos, la sabia administración de
I). Luis de las Casas, la creación del Consulado y
de la Sociedad patriótica, la destrucción de la
colonia francesa de (1) Santo Domingo, y la
subida del precio del azúcar que fue una con-
secuencia necesaria, la perfección de las máqui-
nas y de los hornillos, debido en gran parte á
los refugiados del Cabo Francés, la unión mas
íntima entre los propietarios de los ingenios y
los comerciantes de la Habana, los grandes ca-
pitales de estos empleados en establecimientos
agrícolas (cañaverales y cafetales), todas estas
han sido las causas que lian influido sucesiva-
mente en la prosperidad , siempre en aumento
de la isla de Cuba, á pesar de la competencia de
las autoridades que embarazan la marcha de los
negocios. (2)
Los mayores cambios que han experimentado
los plantíos de la caña de azúcar y los talleres de
los ingenios, se verificaron desde el año de 1796 1
(1) Por tres veces consecutivas, en agosto de 1791, en jimio
de 17y3 y en octubre de i8o3. í-as desgraciadas expediciones de
los generalesLeclerc y Rochnmbcau fueron las (pie mas particular-
mente acabaron de destruir los ingenios de Santo Domingo.
(a) La complicación de autoridades y jurisdicciones es tal, que en
Ja Memoria aceren <ie la situación presente de la isla de Cuba , p. 4 o, se
cuentan »5 clases de Juzgados civiles y eclcsiásticos.Estas divisiones
de la autoridad suprema explican bien lo que queda dicho jetara
del numero de abogados, que rada vez se aumenta mas y mas.
hasta 1800. Primeramente se principió por sus-
tituir los trapiches de muías á los trapiches de
bueyes; después, se introdujeron en Guiñes las
ruedas hidráulicas, ó trapiches de agua, de que
ya los primeros conquistadores habían hecho
uso en Santo Domingo; y finalmente' se ensaya-
ron en Ceibabo, á expensas del conde de Jaruco
y Mopox, los efectos de las bombas de vapor.
Veinticinco de estas últimas máquinas existen
actualmente en los diferentes ingenios de la isla
de Cuba : bien es verdad que el cultivo de la
caña de azúcar de Otahiti se generaliza cada dia
mas y mas. Se introdujeron las calderas de pre-
paración, llamadas clarificadoras, y hornillos de
reverbero mejor arreglados. Es preciso confesar
para honra de los propietarios acomodados,
que en un gran número de plantíos se mani-
festó el mayor cuidado por la salud dé los escla-
vos enfermos, por la introducción de negras y
por la educación de sus hijos.
En 1775 habia en toda la isla 47*3 ingenios de
azúcar, y en 1817 pasaban de 780. De los
primeros, ninguno producía la cuarta parte de
azúcar que fabrican actualmente los ingenios de
segunda clase; por consiguiente no es el número
solo de ingenios el que puede dar una idea exacta
de los progresos de este ramo de industria agrí-
cola. En la provincia de la Habana se contaban.
|3
CAPirur.o iv.
i<)4
'in 17O3.		70 ingenios.
1796.	
1806.		/,8o
OC			 6a 5
Estado de	la riqueza agrícola de la Provincia
	de la Habana, en 1817.
PAn’rmoft.	' 0 : y, » A ti a- fc m * a	«* •4 H £	l s i	tfl < . a 2 23 SS. X	< A 0 5 w í ► « a	w 3	< < y
Habana . . .	1		12			31	1 o,oi a-
Villa de Santiago	43	17	190		30	32	3,3717 1
Bejucal . . .	49	14	G2	•		6	872
Villa clcS. Antonio.	4	124	51	51	76	10	1,084
Guana j ay.	122	295	96			30	1,1.19
Guanabacoa. .	9	- 1	1			36	3,i;m
Filipinas . .		16	48	196	883	13	1,822
.faruco. . . .	133	81	148		v 5	8	1,793
Guiñes. . . .	78	35	124	1	10	17	2,0.).)
Matanzas.	93	83	200	12		10	1,054 !
Santa-Clara .	14	78	220	267	100	7	3,441
Trinidad . . .	77	35	45	403	I 50	24	3,91.4
Total. . .	625	779 t	1,197	930	1 ,r.oi	224	42,208 j
(i) Los Hatos ó Haciendas de Cria y los Potreros son unos y otros
unas granjas para ganados; pero en los primeros, cuya extensión
es muchas veces de dos á tres leguas de diámetro y que no es*
tan cercados, pastan ganados casi silvestres; y no se necesitan para
guardarlos sino tres ó cuatro hombres^ caballo llamados peoncs<(ue
recorren el país para cuidar de las vacas que paren y recoger y mar-
rar los becerrillos. Pos Potreros son linos pastos mirados, y en
AC.RICIÍI.TIIIIA..
rc)5
Se distingue en este estado, los distritos de
Trinidad y santa Clara que conservan todavía la
antigua predilección por la vida pastoril y por el
Establecimiento de hatos destinados á la cria de
ganados, y los distritos de Filipinas y Trinidad,
destinados al cultivo del tabaco; en fin los que
mas abundan de cañaverales , como Jaruco,
Guanajay, Matanzas y san Antonio Abad. Los
engrandecimientos parciales son muy notables.
En 1769, no había en el partido de Jaruco y Rio
Illanco del Norte, y en los do Cuines y de Ma-
tanzas, sino 73, 25 y 27 ingenios; y en 1817 se
contaban 133, 78, y y5.
Siendo el aumento de los diezmos, bajo todas
las zonas, una de las señales mas ciertas del
fomento de las riquezas agrícolas, pondremos
aqui los progresos que lian tenido durante 15años..
Las rentas decimales noveno, escusado y tercias, se
arrendaron en la diócesis de Hi Habana (ij de
cuatro en cuatro años del modo siguiente.
De 1789	á	1792.	por.	.	799^86
1798	á	1796	por.	.	i,(fj/|,oo5
1797	á	1800	por.	.	i,595,3/|0
>8oi	á	1804	por.	.	i,8(>4/d>4
algunos hay frecuentemente una pequeña parte cultivada de
inniz, plátanos ó yuca. Allí se engordan los animales que nacen en
los hatos, y también se cuida secundariamente de la multiplica-
ción de pequeñas crias.
(») bocummtos oficiales en los cuales se señalan para cada pe-
I 3;
CAPÍTULO IV.
196’
Ya se ve que en el último período, el diezmo,
subió, año medio, á 2,33o,000 pesetas, á pesar
de que el azúcar no paga mas que medio diezmo,
es decir, de veinte, uno.	*
Para poner de manifiesto, con ejemplos de
algunos años, las proporciones que conservan,
no digo las producciones, sino las exportaciones
de los aguardientes y de la miel de purga con
las de los azúcares refinados, pondré aquí el
resultado de los años de 1815 á 1824, según
consta de los registros de la aduana de la Ha-
bana.
1 ÉPOCAS	PIPAS de AGUARDIENTE.	BOCOYES Dk MIEL DK PURGA.	CAJAS do AZUCAR REFINADO.
1815	3,000	17,874	2U,1 11
1816	1,860	20,793	200,487
1817		30,739	217,076
1818	3,219	34,990	207,378
1810	2,830	30,843	02,743
1822	U33	34,004	261,795
1823	pBOl	30,14.3	300,211
1824	3,691	27,040	245,329
	„				*		_ 	
Por el término medio de los últimos cinco
años se halla, que á la exportación de 1000 ca-
jas de azúcar refinado, corresponde la de 17
ríodo el producto de aparroquias y de las Casas excusadas, es Jtí-
cir, las casas en que se conservan los diezmos destinados á l<* cons-
trucción de las iglesias y de1 los hospitales.
AGHICIJLTU HA.
197
pipas ile aguardiente y i3o bocoyes de me-
lóle. (i)
I.os gastos extraordinarios que requieren los
grandes ingenios y los frecuentes desarreglos do-
mésticos, ocasionados por el lujo, el juego y los
(lemas desórdenes, ponen al propietario bajo la
dependencia absoluta de los comerciantes (a).
Los préstamos mas comunes son aquellos, en
que se adelantan capitales al hacendado, á con-
dición de pagar á la cosecha en café y azúcar,
el quintal del primero dos duros menos de los
precios corrientes, y la arroba de azúcar dos
(f) Una pipa de aguardiente ¿rri8o pesetas ó tij ‘ gallones (*);
i bocoy. <» barriles. La pipa de aguardiente de caña que actual-
mente vale en la Habana -¿5 duros, valia mas de 35 de 18í5 á
i8jy. El bocoy de miel de purga valia siete reales de plata. Es cosa
admitida generalmente que tres panes de azúcar danéun barril de
miel de purga, á a arrobas. En el terrage, frecuentemente se pone
después de la primera capa de barro, pisado de antemano por
animales bajo un sotechado, otra capa de barrillo, la cual una
ve/, quitada , se deja todavía el azúcar refinado ocho dias en la
horma para que escurra y limpie la parte de melote que aun
pueda conservar.
(a) Los contratos entre los negociantes capitalistas y los hacen-
dados ,\mi ocasionado á estos últimos, particularmente en 1798 >
época caque se construyeron tantos nuevos ingenios, una perdi-
da de 3o á 4° por ciento. Les leyes prohíben todo préstamo,
cuyo Interes exceda del cinco por ciento, pero saben muy bien evitar
sus efectos por medio de contratos ficticios, fSedaño, sobre la
Decadencia del ramo de azúcar, 18 r a, p. 17O
*) Medirla infilcM.
t
iq8	caimti.'jt.o	i	v.-
reales de plata en los mismos términos. Asi es
que una cosecha de mil cajas de azocar se vende
anticipadamente con la pérdida de /jooo duros.
Son tantos los negocios que se hacen en la Ha-
bana y tal la escasez de numerario, que el go-
bierno mismo se ve precisado (i), algunas veces,
á tomar dinero ó préstamo á i o por ciento, y
los particulares dan hasta . la ó iG por ciento.
Las grandes utilidades que deja el tráfico de
negros, y que suben, en la isla de Cuba en un
solo viage, algunas veces á 100 y ia5 por
ciento, han contribuido en gran parte á levan-
tar los intereses; porque muchos particulares
han tomado dinero á préstamo á 18 y 20 por
ciento con el fin de vivificar este infame co-
mercio.
La primera cana de azúcar que se planta con
esmero en terrenos vírgenes, produce durante
uo ó 23 años, pero después es preciso plantarla
de nuevo cada tres años. En la hacienda de Ma-
tamoros, existia en i8o/j un cañaveral plantado
hacia 45 años. Los terrenos mas fértiles en el dia
para la producción del azúcar se hallan en las
cercanías de Muriel y de Guanajay. La variedad
de cañas de azúcar, conocida con el nombre de
caña de Otahiti, que se conoce de lejos por la
(1) Recuerdo el empréstito de la Intendencia de la Habana del 5 de
noviembre de itío/j.
AOlllCUl/rURA.	I
mayor frescura de su verde, tiene la ventaja de
suministrará un mismo tiempo, en una misma
extensión (le terreno, -j- mas de jugo y un tallo
mas leñoso, mas grueso y por consiguiente mas
productivo en materias combustibles. Los maes-
tros de azúcar, que tienen toda la presunción de
medio-sabios, pretenden que el guarapo de la
caña de Utabiti se trabaja con mayor facilidad,
y qué. da azúcar cristalizado, y menos potasa
de guarapo (i j. Esta	caña del	Mar pasados
5 ó (i años de cultivo, seguramente presenta el
bálago mas delgado; pero los nudos están
siempre mas distantes fos unos de los otros que
en la caña criolla ó de! pais. Dichosamente que
el temor que se tuvo en los principios de que la
caña de Otahiti degenerase en caña de azúcar or-
dinaria (a), no se ha realizado. En la isla de Cuba
se planta aquella en la estación lluviosa de julio ó
octubre, y la cosecha se hace de febrero á mayo.
\ medida (pie la isla se lia despoblado de ár-
boles, por los demasiados terrenos (pie se lian
desmontado, los ingenios han principiado á te-
(1)	Al punto que se aiiade la cal, las espumas se ennegrecen; el
sebo y los demas cuerpos crasos hacen que la espuma (cachusa)
vaya al fondo y la disminuyen.
(2)	Acerca de estas variedades y la historia de su introducción,
Véase , Helar, tíist. Las cajas de azúcar que vienen de Mi.sisipi
en buques que cargan 3ooo, son de pino y de ciprés. En 1804
costaba cada una de 1 \ á 18 reales.
200
CAPÍTULO IV.
ner falta de combustible. Siempre habían em-
pleado un poco de bálago ( de la cana des-
pués de sacado el jugo) para avivar el fuego en
tiempo que usaban los antiguos tachos; única-
mente después que los emigrados de santo Do-
mingo introdujeron los hornillos de reverbera-
ción han tratado de pasarse enteramente de
leña, y no quemar mas que el bálago solamente.
Según la antigua construcción de los hornillos
y de las calderas, queman una tarea de leña de
160 pies cúbicos, pana sacar 5 arrobas de azúcar,
ó, pura 100 kilóg. de azúcar en bruto, se ne-
cesitan 278 pies cúbicos* de leña de limonero y
de naranjo. En los hornillos de reverberación
de santo Domingo, una carro de bálago, de 4<.)5
pies cúbicos, producía G/jo libras de azúcar en
bruto, lo que hace 1 58 pies cúbicos de bálago
para 100 kilóg. de azúcar. Durante mi mansión
en los Guiñes y particularmente en Rio Blanco
en casa del comiede Mopox, hice el ensayo de
muchas construcciones nuevas, con el fin de
disminuir el gasto del combustible, de rodear el
hogar de sustancias que conducen mal el calor,
y conseguir que los esclavos sufriesen menos
atizando el fuego. Una larga estancia en las sa-
linas de Europa, y los trabajos de Indoiogía
práctica á que me dediqué en mi juventud , me
inspiraron la idea de aquellas construcciones
9.01
.	A GilJ C U LTV UA.
que se lian propagado con algún éxito. Unas ta-
paderas de madera ¡mestas en Jas clarificadoras
avivaban la evaporación, y me hacían creer que
un sistema de tapaderas y de aros móviles con
contrapesos, podrían servir y extenderse á las
demas calderas. Este objeto merece un nuevo
examen; pero es necesario graduar cuidadosa-
mente la cantidad de jugo [guarapo), el azúcar
cristalizado que se saca y el que se pierde, el
combustible, el tiempo y los gastos pecuniarios.
En las discusiones sobre la posibilidad de
sustituir en Europa al azúcar de las colonias la
, de remolacha, se han sentado muchas proposi-
ciones acerca del precio del azúcar de caña, que
no son exactas : los siguientes datos podran ser-
vir para hacer comparaciones que lo sean mas.
El coste que tiene el azúcar de las colonias (i),
en Europa, consiste, i° en el precio de la primera
compra; a" en el flete ó trasporte y seguros,
(i) Nadie puede dudar rpic en la actualidad la utilidad de los
hacendados de la Habana es mucho menor que la que general-
mente se cree en Europa; sin embargo un cálculo muy antiguo
bocho porl), José Ignacio Echegoyen acerca de los gastos de la fa-
bricación dd azúcary me parece un poco exagerado. Este sugeto muy
experimentado en la parte técnica , contaba con que la fabricación
de ro,ooo arrobas de azúcar costaba ai propietario anualmente
7 duros y ademas empicaba un capital de (>o,ooo duros;
por consiguiente ioo kilogramos necesitarían un gasto de 5$ pe-
setas, y suponiendo que su valor fuese de f)5 pesetas (a/j duros la
cáju, poco mas o menos) el capital de fín,noo duros, no redituaría
Wi
CAPITULO IV.
v 3" en tos derechos de entrada. El coste de la
primera compra en las Antillas, en la actualidad,
no es mas que una tercera parte del que tiene
en Europa. Cuando en la Habana una mezcla
igual de azúcar blanco y quebrado cuesta la
reales de plata la arroba, una caja de 184 kilo-
gramos, vale 126 pesetas y media; por consi-
guiente el coste de 100 kilogramos de azúcar
retinado es de G8 pesetas y media. En las colo-
nias francesas, el coste de la primera compra es
de 5o pesetas los 100 kilogramos de azúcar en
bruto, ó de media peseta cada kilogramo; tam-
bién los fletes y los seguros ascienden á lo
mismo : los derechos son de 4q pesetas y media
ios 100 kilog., ó de media peseta cada kilóg.; de
lo cual resulta, que el precio total del azúcar en
bruto en los puertos ( por ejemplo en el del
Havre) es de seis reales. El jugo de las remo-
inas que un Ínteres de 3 ~ por ciento, según unas suposiciones tan
desventajosas. Este cálculo que se me comunicó en la Ilalumu data
del fino de 1998 * época en que los gastos de fabricación y los de
compra de tierras y esclavos eran mucho menores que no lo son
en el día. Pero es necesario tener presente, t° que el melote y 1«
producción de aguardientes, cuyo valor es de duros cada pipa,
y que pueden subir á-J- del azúcar de cana,no entran en cuenta;
3o que Kcbcgoyen compuso su memoria para probar lo muy ve-
jatorio que era el diezmo sobre la producción del azúcar ( creyén-
dose autorizado á exagertir los gastos de los hacendados (Pfosc
Patriota, tono n, p. (>5, y la memoria ya citada de 1). Diego José
Sedaño, sobre la Decadencia del ramo de azúcar, iS i a, p.
¿omctiJ.ruiu.
2o;>
lachas cullivacias en los climas templados, no
contiene mas que la tercera ó cuarta parte del
azúcar cristalizado (i) que encierra el jugo de
la caña de azúcar bajo los trópicos; pero las
fábricas de remolacha ganan en fletes, seguros
y derechos -j del precio total de azúcar en bruto
respecto el de las colonias. Si se sustituye ente-
ramente estos últimos con azúcares indígenas,
las aduanas de Francia perderían anualmente ¿c)
millones de pesetas.
Es un error bastantemente generalizado en
Europa, y que no influye poco en el modo de vel-
los electos de la cesación del tráfico de negros ,
el suponer (pie en las Antillas llamadas colonias
de azúcar, la mayor parte de los esclavos están
(i)	E! conde Ehaptal tampoco supone, en azúcar en bruto,
mas (pie 210 kilogramos por 10,000 kilóg. ele raíces de remola-
chas ó 2 ('o por ciento del peso entero. (Chimie appluptéc a Vylgricult.
toni. 11, j). 45 2). Como las raíces bien raspadas dan 70 por ciento
de jugo, se puede contar con que se saca, ano común , 3 ~ por
ciento de azúcar en bruto del jugo de remolacha. Kn algunas lo-
calidades, como por ejemplo en la Turena, este jugo contiene basta
íí por ciento de azúcar cristalizable, lo mismo que en Java se
cuenta algunas veces ó 3ó por ciento en el jugo de la cana
de*azúcar. Sin embargo, el producto de un hectar en aquella isla
no varia, respecto de los terrenos de una fertilidad media, sino
muy poco del producto que liemos señalado para la isla de Cuba.
El señor Crawfurd gradúa el acre ingles, en Java,á ia85 libras
de peso de azúcar refinado, lo'que hace 1445 kilóg, por hecha
( Hist. ofthe huí. Arch. tom. 1, 4?^y)
90/j	CAPÍTULO	IV.
empleados en los ingenios solamente. No hay
duda que el cultivo de la caña es uno de los mo-
tivos mas poderosos para vivificar el comercio de
los negros; pero un cálculo muy obvio prueba ,
que es casi tres veces mayor la masa total de es-
clavos que existen en las Antillas, que los em-
pleados en los ingenios, ilace diez años mani-
festé (i) que, si las 900,000 cajas que exportaba,
la isla de Cuba en 181a se fabricaban en los
ingenios mas considerables, babrian bastado me-
nos de 3o,ooó esclavos para este género de in-
dustria. Para combatir preocupaciones fundadas
en graduaciones numéricas erróneas y equivoca-
das, y para el bien de la humanidad, es preciso
recordar en este lugar que los males de la escla-
vitud pesan sobre un número muchísimo-mayor
de individuos, que el que exigen los trabajos
agrícolas, aun admitiendo, de lo que estoy muy
lejos, que el azúcar, el café, el imligo ó el algo-
don solo pueden cultivarse por esclavos. Ku la •
isla de Cuba se reputa, que para la fabricación
de 1000 cajas de azúcar refinado (18/|,ooo kilóg.)
se necesitan por lo general r 5o negros, ó de otro
modo un poco mas de 19.00 kilóg. por cada es-
clavo adulto (a); por consiguiente un producto
(i) Rclation kisto fique.
(a) lín Santo Domingo cu la» grande* y hermosas haciendas, Mí
reputaba i i de esclavo cultivador para cada tablado; pero en las
/vcitiour.Tmu.
■ío5
de 4/40,000 cajas no exigiría mas que 66,000 es-
clavos. Si á estos se añaden otros 36,000 que se
necesitan en la isla de Cuba para el cultivo del
café y del tabaco, se ve, que de los 260,000 ne-
gros esclavos que existen en ella en la actuali-
dad, cerca de 100,000 solamente bastarian para
los tres grandes ramqp de industria colonial ,
sobre que está funda la actividad del comercio.
Por otra parte, el tabaco casi no se cultiva mas
que por blancos y hombres libres. Ya be dicho
desparramadas en toda la isla, según los documentos del señor
Marques de Galliíct, 3 esclavos para cada tablado, luego si el
producto de un tablado (de i hectar) es de a5oo kilogramos de
azúcar en bruto, se baila por cada esclavo 833 kilóg. Aun el
mismo señor Morcan de Jones lia hecho ver, que .el cálculo para
la masa total de los terrenos cultivados en las colonias francesas,
no da mas que 33 ~ quintales, ó 1640 kilóg. por tablado (Commercc
au xi xc siécle, tom. 11, p. 3o8, 3it). En la Jamaica, no se gradúa
mas que un hogsheadde azúcar (ó 711 kilóg.) por cada negro, se-
guí) el señor Witbmore. El bedactor de la Representación del Con-
sulado de la Iíabana á las Cortes, ya se admira de la mayor can-
tidad que produce la isla de Cuba con menos negros que la Ja-
maica (Documentos, p. 36'). En la memoria manuscrita .• Sucinta
Noticia de la situación de la isla de Cuba en agosto 1800, redactada
por uno de los propietarios mas poderosos de la Habana, encuen-
tro la aserción siguiente.« Tal es la inmensa fertilidad de nuestras
tierras, que en las de primera calidad se cuentan, ifio á 180
arrobas, y 100 de azúcar blanco y quebrado en todo lo demas de
la isla, por cada esclavo. En Santo Domingo se cuentan (io, y en
la Jamaica yo arrobas de azúcar en bruto ». Reduciendo estas gra-
duaciones á kilogramos, resultan ser respecto á Cuba, 1194 de
azúcar blanco, y respecto á la Jamaica, 804 en bruto.
CAPITULO IV.
206
en otro lugar, y fundo mi proposición, en una
autoridad muy respetable, en la del Consulado
de la Habana, que una tercera parte (32 por
ciento) de los esclavos viven en las ciudades y
poblaciones grandes, V por consiguiente sin
tomar la mas mínima parte en el cultivo. Luego
si tomamos en consideración, i" la multitud de
muchachos desparramados en las haciendas que
aun no están én estado de trabajar; 20 la necesi-
dad de emplear un mírnero mucho mas conside-
rable de negros en los pequeños plantíos disper-
sos para producir igual cantidad de azúcar que
en los que se hallan reunidos ó grandes ingenios,
se encontrará, que sobre 187,00o esclavos es-
parcidos en los campos, hay por lo menos una
cuarta parte ó 4b,000 que no producen ni azú-
car, ni café, ni tabaco. El tráfico no solamente es
bárbaro, si no que también es poco razonable;
porque no consigue el objeto que se propone;
pareciéndose á una corriente de agua que traida
de lejos, y de la cual mas de la mitad, en las
colonias mismas, se desvia de los terrenos á que
estaba destinada. Los que continuamente di-
cen y repiten que el azúcar no puede cultivarse
sino por negros esclavos, ignoran al parecer que
el archipiélago de las Antillas contiene 1,148,000
esclavos, y que toda la masa de géneros colo-
niales que producen aquellas, no se debe sino al
AGItH'.m.'KIllA.
20 7
trabajo tle quinientos á seiscientos mil (i). Exa-
mínele el estado actual de la industria del Bra-
sil, calcúlense los brazos que se necesitan para
poner en el comercio de la Europa el azúcar, el
café y el tabaco que salen de sus puertos; visí-
tesen sus minas de oro tan poco trabajadas en
nuestros dias, y respóndase, si la industria del
Brasil necesita tener en la esclavitud 1,960,000
negros y mulatos. Mas de las tres cuartas partes
de los esclavos brasileños (a) no trabajan ni en
las lavaduras del oro, ni en el cultivo de los gé-
neros coloniales-; los cuales, como se asegura
con la meyor gravedad, hacen el tráfico de negros 1
(1)	Para probar cuan lejos está este cálculo de ser exagerado,
recordaremos que la exportación del Archipiélago de las Antillas
es de 287 millones de kilogramos de azúcar y 38 millones de café,
y que suponiendo en los establecimientos de primer orden, con-
tando con una fertilidad mediana solamente, 800 kilog. de azúcar
y 5oo de café (producto de 2000 arholillos) por cada negro, se
hallan, para la producción del azúcar y café exportados, 435,00o
cultivadores: que se aumente este número á causa de los indivi-
duos que no han llegado á la adolescencia, y á causa del menor
producto de un tercio, y sise quiere de la mitad, de los peque-
ños cultivos, y aun asi no se llegará á (i52^000 esclavos, sobre
i,t/¡8,ooo de todas edades y sexos que se cuentan en las Antillas.
El Consulado confesaba, en i8ii, que bahía en Cuba ^9,000 es-
clavos en las ciudades, y x43,000 en los campos.
(2)	U11 viagero muy instruido, el señor Caldclciigh (Travels in
South America, toin. r,p. 19) gradúa también los esclavos brasi-
leños á 1,8000,000, aunque supone que toda la población no es
masque de tres millones.
'¿•<>8	CAPÍTULO	IV.	;
un mal	necesario, y un crimen político inevitable.
Café. — El cultivo del café data, asi como la
perfección de la construcción de las calderas
en los ingenios, de la llegada de los emigrados
de Santo-Domingo, particularmente desde los
años de 1796 y 1798- TJ'n	da	890 kilóg.
como producto de un cafetal compuesto de 35oo
árboles. En la provincia de la Habana había.
En 1800........................60	cafetales.
En 1817	.	.	.	.	.	.	779	id.
Como el café es un árbol que no da cosechas
abundantes sino al cuarto año, la exportación del
café del puerto de la Habana en 18o4, no era toda-
vía mas que de 5o,000 arrobas : posteriormente
ha subido.
1809 . . . . :	. . 39.0,000 arrobas.
1815 . - • -	. . 918,263
r 81 (> . .	• • • 370,9.29
1817 .. .■ . . .	709,351
I 8! ü ... . . ,	. . 779,618
• 8i9 . . ,	. . 642,716
1Sao . , •. . ,	. 686,046
l8'A2 . *	. . 5o 1,4 29
j8a3 - • •	. 895,99.4
l8a4	. 661,674
Estas cantidades experimentan grandes varia;
cienes, causadas por el fraude de las aduanas.y
la abundancia de las cosechas; porque los resol-
AUJUCIJLTl.'UA. *	JtOl)
t.ulos de los años de j8j5, 1816 y i8a3 que po-
drían suponerse menos exactos), se han com-
probado modernamente por los registros de las
aduanas. En 1815 en que el precio del café era
de i5 duros el quintal, el valor de la exporta-
ción de la Habana excedió de la suma de 3,443,000
de duros; de manera que no parece dudoso, que
en años de mediana fertilidad, la exportación
total de toda la isla por tnedios lícitos é ilícitos
sea de mas de r 4 millones de kilogramos.
I.	Exportación registra-
da , año medio , de
1818 á 182/):
a )	en la Habana	.	.	694,000	arrobas.
It) en Matanzas, Trini-
dad, Santiago d§ Cu-
ba, etc..................... 220,000
II.	Fraude (1) de las
aduanas .	.	.	.	3o4,ooo
Total	.	.	1,218,000
Resulta de este cálculo que la exportación del
café de la isla de Cuba es superior á la de Java-,
(0 Según los Informes tomados allí mismo, el fraude que se co-
mete en las aduanas es mucho mas considerable en la exporta-
ción del café que en la del azúcar; yo graduó el primero á- y el
segundo á ~ de las cantidades registradas ; asi es que en estos últi-
mos tiempos, visto que los sacos que deben tener 5 arrobas, con-
tentan Ircciicnterncute de 8 á (), se ha preferido pedir á los propie-
tarios una declaración jurada.
2 10
CAJ'lTljf.O IV.
que en 1820 graduaba el señor Crawfurd (1-)
á 190,000 piculs, ú 1 j£ millones <le kilogramos,
y á la de la Jamáica, que 110 subia en i8a3 (2),
según los registros de las aduanas, sino á 169,784
nvt, ú 8,622,478 kilóg. En el mismo año re-
cibió (3) la Gran-líretaña de todas las Antillas
inglesas, 194,820 cwt, ñ 9,896,856 kilóg., lo que
prueba que solo la Jamáica produjo En 1810
envió la.Guadalupe á la metrópoli, 1,017,190
kilóg. La Martinica, 671,336 kilóg. En Ilaiti, en
que la producción del café antes de la revolución
francesa^era de 37,2/10,000 kilóg., el Puerto
(1) No es sino por nna reducción errónea del peso en libras de
las borricas (suponiendo 54»?f)o ton.‘~4^6»158,960 libras) que
este autor estimable lia considerado la exportación de Java
(25,840,000 libras ó 11,(¡18,000 kilogramos), como ~ de la expor-
tación del café délas Antillas inglesas, y como— del consumo de
la Kuropa ( ilist. of the Imitan Arch., tom. 111, p. .374 ). I as 54,abo
barricas (á a o cwt, ó loifi kilóg.) (pie Crawfurd considera como
el consumo del café en Kuropa, no equivalen á a 18 millones de
kilóg. sino á 55,128,ooo, graduación todavía inferiora la que \o
hice en 1818, Relat. hisu Se cree que toda la Arabia no pone en
el comercio de la Persia, de la India y de Ja Kuropa sino de 7 á 8
millones de kilóg de café. (Page, tom. 1, p. 3o.)
(9.) El señor Colquboun graduaba la exportación déla Jamáica,
en 1812, para los puerto»de loa tres Reinos-Unidos, áa8,383,395
libras inglesas, ó 12,773,4^7 ^diíg.; la importación de totlris las
Antillas inglesas (sin contar las islas conquistadas muy de paso) á
31,87 i,í> {2 libras inglesas, ó 14,34^9.5 kilóg. (Wcalth of the Brit.
Ktnp., p. 378); Helia, hist.
(3)	Stat. Illnstr., p. 54. La exportación de laCiunana ingesa,
en 1823, era de 72,844.cwt, ó 3,bgo,:w5 kilogramos.
AGRICUí.TORA.
2 I I
Príncipe no ha exportado en 182/1 mas qne
91,5/|4,ooo kilóg. Parece que la exportación to-
tal de café en el ¿Archipiélago de ¿Antillas,
únicamente por medios lícitos, sube en el dia á
mas de 38 millones de kilogramos: que es casi
cinco veces mayor que el consumo de la Francia,
que de 1820 a 1823, ha sido, año medio, de
8,198,000	kilóg. (1). El consumo déla Gran-
Bretaña todavía (a) no es mas que de 3- millones
de kilóg.; pero el comercio y el cultivo de este
género se ha aumentado de tal modo en ambos
emisferios que la Gran-Bretaña ha exportado en
las diferentes laces de su comercio.
3o,862	e 5o-kilóg.)
96,167
268,39a
641,131
1,193,361
4 56,6 r 5
373,251
3ai,i/|o
182.3 . ... .. •	296,942 1
luil 1 y'jv .
* i 79^ •
1808 .
181 a •
1814 .
.818 .
1821 .
182!
(1)	Rndet, sur le	Coinmerce extcrieur,p. 15 i. De estos ocho millo*
npsde kilóg. de café, París solo consume, según parece, ai. mi-
llones. Cháteauncuf, Rwh, sur fes consommations fie Parias, rRu,
P- 107.
(*) Antes del «ano de i 807, en que se disminuyeron los derechos
sobre el café, el consumo, en \n Gran-Bretaña, no era de 8000
j 4-
AI 2
CAPITULO TV.
La exportación de t8t4 era de 6o 7 millones
de kilóg., en cuya época¿ puede asegurarse,
que era el consumo total de la Europa. La Gran-
Bretaña, propiamente dicha, la Inglaterra y la
Escocia, consume en la actualidad dos ve-
ces y media menos de café, y tres veces mas de
azúcar que la Francia.
Asi como el precio del azúcar en la [Habana
se cuenta por arroba de 2 5 libras (ó u kilóg.,
4q), el precio del café es siempre por quintal
( ó/|5 kilóg., ). Este último se le ha visto va-
riar de 3 á 3o duros, y aun en 1808 bajó á me-
nos de 24 reales. Por los años de i8i5 y 1819 se
vendió entre r3 y 17 duros el quintal de café; en
el dia está á 12 duros. Es probable que el cultivé
del café no ocupa en toda la isla de Cuba, ar-
riba de 28,000 esclavos, que producen, año me-
dio, 3o5,ooo quintales ( 14 millones de’kilóg. )
ó según el valor actual, 3,60o,000duros; al paso
que 66,000 negros producen 44°»°óo cajas ( 81
millones de kilóg.) de-azúcar’que al precio de
24 duros, valen 10,56o,000 de duros. De este
cálculo resulta, que un esclavo produce actual-
cwt (menos de,*f millón ele kilogramos): en i 809, subid á 1
cwt: cn i8ro, á 49,147 cwt\ en i8a3, á 7r,ooo cwl; en
f)b,ooo cwt (ó 3,55 a, 800 kilóg.) lieport of (he Com. oj the hivcrpaol
East-India ds saciar ion r 87 2, p. 38, v Nicho!,r, Eond. Erice Currcnh
18?.), png. ri'k	’	<
AGIUCIU.TUIU.
ai3
mente por valor do i3o duros do café, y do 160
de azúcar.'Es casi inútil observar aqui que e,stos
valores han padecido alteraciones con el precio
de los dos artículos indicados; cuyas variaciones
se efectúan á veces en sentido inverso, y que,
>n estos cálculos que pueden dar una idea acerca
de kt agricultura en la región tropical, abrazo,
bajo un mismo punto de Vista, el consumo in-
terior y la exportación por medios lícitos é ilí-
citos.
Tabaco. El tabaco de la isla de Cuba es céle-
bre en todas partes de Europa en donde se fu-
ma, tomado de los indíg<¿nas de Haití, se intro-
dujo hacia fines del siglo xvi° y principios del
xvii". Hubo un tiempo en que sé creía general-
mente que el cultivo del tabaco, desembarazado
de todas las trabas de un monopolio odioso, de-
bía suministrar á la Habana un objeto de co-
mercio muy considerable. I,as intenciones bené-
ficas que lia manifestado el gobierno de seis años
á esta parte, aboliendo la Factoría de tabacos,
no han producido, en este ramo de industria,
las mejoras que podían esperarse. Los cultivado-
res no tienen capitales.; el arriendo de las tierras
se ha encarecido extraordinariamente, y la pre-
dilección que se tiene por el cultivo del café
perjudica al del tabaco.
I .os datos mas antiguos que tenemos acerca de
CAPITULO IV.
la cantidad de tabaco que la isla de Cuba ha.
suministrado á los almacenes de la metrópoli ,
son del año de i 748. Según Raynal, escritor
mucho mas exacto que lo que generalmente se
cree, aquella cantidad era, desde 1748 á1753, año
medio, de 75,000 arrobas. De 1789 á 17()4 ^
producto de la isla subió anualmente á 25o,000
arrobas; pero desde aquella época hasta i8o3,
la carestía de las tierras, la atención casi exclu-
siva dada á los cafetales é ingenios, las vejacio-
nes causadas por el estanco y las trabas puestas
al comercio exterior disminuyeron progresiva-
mente la producción dp mas de una mitad. Sin
embargo, se cree que de 1822 á 1825 ha subido
nuevamente la producción total del tabaco de la
isla de trescientas á cuatrocientas mil arrobas.
El consumo interior de toda la isla es de
200,000	arrobas y mas. Hasta el año de 1791 , la
Compañía de comercio de la Habana entregó» el
tabaco de Cuba á las fábricas reales de la Penín-
sula, según contratas renovadas de tiempo en
tiempo con la Real Hacienda. La Factoría de ta-
bacos sustituyó aquella compañía, é hizo por
sí misma el monopolio. Se redujo el precio que
se pagaba á los cultivadores á tres clases (su-
prema , mediana é ínfima ) : estos precios eran
<•11 1804, de seis, cinco y dos y medio duros la
arroba. Si se compara la diversidad de precios
A GUI CULTURA.
a 10
con las cantidades producidas, se encuentra que
la factpría real pagó el tabaco de hoja al precio
medio de i(i duros el quintal. Con motivo de los
gastos de fabricación, la libra de cigarros salía á
la administración, en la Habana misma, á G rea-
les de plata ó - de duro, la libra de tabaco en
polvo delgado con color á 3 - reales, en polvo
suave ó cucarachero de Sevilla á real.
En años buenos, cuando la cosecha (producto
délas anticipaciones que hacia la factoría á culti-
vadores poco acomodados) subía á 35o,ooo ar-
robas de hojas, se fabricaban 128,000 arrobas
para la Península, 80,000 para Ja Habana, 9200
para el Perú, Gooo para Panamá 3ooo para
buenos Aires, 2240 para Méjico y 1100 para Ca-
racas y Campeche (1). Para completar la suma
de 31 f),ooo,obo(porquela cosecha pierde 10por
ciento de su peso en mermas y averías en la fa-
bricación y trasporte), es preciso suponer que
80,000	arrobas se consumían en el interior de la
isla, es decir, en los campos, donde el mono-
polio del estanco no alcanza. La manutención de
120 esclavos y los gastos de fabricación no su- 1
(1) fíe la Situación actual de la Real Factoría de Tabacos de la Ha-
bana en abril i 8o4 (documento oficial manuscrito). En Sevilla tc-
nian algunas veces almacenados de 10 á ta millones de libras d«
tabaco, y los valores de la lienta del 1 abaco de la Península, as*
rendían, en buenps años, a ■sois millones do duros.
CAPÍTULO IV.
2 l6
bian anualmente intfs que á 12,000 duros; pero
los sueldos de los empleados de la Factoría as-
cendian á 5/| 1,000 (1). El valor de las 128,000
arrobas que se enviaban á España en los años
abundantes, ya en cigarros, ya en tabaco en
rama y.en polvo, excedía, según los precios co-
munes de España, de cinco millones de duros. Es
muy estraño el ver que en los estados de expor-
tación de la Habana ( documentos publicados
por el Consulado ) solo se hallan en las exporta-
ciones del año de 181 ti, 34 o o arrobas; en el
año de r8?.3 solo 13,900 arrobas de tabaco en
rama y 7*1,000 libras de tabaco torcido, cuyo
valor total , sfe graduó en la aduana en
281,000	duros; en i8a5, solamente 70,302 li-
bras de cigarros y 167,100 libras de tabaco en
hoja y tallos;..pero es necesario tener presente
que ningún ramo de contrabando es rnasr activo
que el de los cigatros. Aunque el tabaco de la-
vuelta de abajo es el mas afamado , también se
hacen exportaciones considerables del que pro-
duce la región oriental de la isla. Aunque mu-
chos viageros aseguran que en estos últimos años
la exportación total ha sido de 200,000 cajones 1
(1) Por los estados de la Tesorería general publicados en i8un se
ve, que después dé la supresión de ki Factoría de tabacos, la con-
servación del edificio y los sueldos de los empicados cesantes y jn-
hilados costaban todavía anualmente	y	s»4,8oo	duros-
' AGIUCULTU Jt A.	21	7
(le cigarros (valor 2 millones de duros"), yo lo
dudo mucho. Si las cosechas abundasen hasta
este punto ¿ porque recibiría la isla de Cuba para
el consumo, del común del pueblo, tabacos de
los Estados-Unidos ?
Después de haber hablado del azúcar, del
café y del tabaco, tres producciones de la mayor
importancia, no me ocuparé ni del	,	ni
del	indigo,ni del trigo da la isla de Cuba. Éstos
tres ramos de industria colonial reditúan mnv
poco, y la proximidad de los Estados-Unidos y
de Guatemala hacen la concurrencia casi impo-
sible. El estado del Salvador, que pertenece a la
confederación Centro-Americano, ponen anual-
mente en la actualidad en el comercio, 12,000
tercios, ó 1,800,000 libras de índigo; cuya ex-
portación sube al valor de dos millones de du-
ros. El cultivo del trigo prospera. con gran sor-
presa de los viageros que han recorrido el Mé-
jico, cerca de Cuatro Villas, en elevaciones pe-
queñas por cima del nivel del Océano, aunque
en general todavía está muy poco extendido. Las
harinas son muy buenas; pero las producciones
coloniales tienen poco atractivo para los cultiva-
dores, porque los campos de los Estados-Unidos,
esta Crimea del Nuevo Mundo, dan cosechas de-
masiado abundantes, para que el comercio de
las cereales indígenas pueda protegerse dicaz-
, CAPITULO IV.
‘>. 18
mente por el sistema prohibitivo ule aduanas, en
una isla contigua á las bocas del Misisipi y del
Delaware. Las mismas dificultades se oponen al
cultivo del lino, del cáñamo y de la viña. Los
mismos habitantes de Cuba ignoran quizá , que
en los primeros años de la conquista por los Es-
pañoles, se principió á hacer vino en su isla con
el jugo de las uvas silvestres (i). Esta clase de
parras peculiares de la América lian dado mo-
tivo á que se dé crédito al error muy generali-
zado que el verdadero Vi sea común
en ambos continentes. Las parras monteses que
daban el vino)un poco agrio de la isla de Cuba,
probablemente se sacaban del vitis tiliadolia
que el señor Willdenow lia descripto según
nuestros herbarios. Hasta ahora en ninguna
(i)	* I)c muchas parras montesás Con uvas se lia cogido vino
aunque algo agrio. « ( Herrera, Dec. i, p. s>33)* Gabriel de Cabrera
recogió en Cuba una tradición muy Semejante á la que los pueblos
de raza semítica tienen de Noé, cuando experimentan por pri-
mera vez los efectos de un licor fermentado. Añade (pie la idea de
dos razas de hombres, la una desnuda y la otra vestida, tenia co-
nexión con esta tradición americana. Cabrera preocupado con las
fábulas heroicas de los Hebreos, ha interpretado mal ó, lo que
parece mas probable, ha''querido Añadir, á estas analogías de la
muger serpiente, de la lucha de ¡os dos hermanos, del cataclismo del
agua, de la almadía de Coxcox, del ave exploradora y de otras mu-
chas fábulas que nos hacen saber que existia una especie de co-
munidad de antiguas tradiciones entre los' pueblos de ambos
mundos, algunas otras mas. Véase mis Vites des Cordilléres ct AJotiu-
mens de V ftnérif/nc.
AGRICULTURA.
*'9
parte, en el hemisferio boreal, se ha cultivado
la cepa (i) con el lin de hacer vino, al sui-
do 27o /|8' o" de la latitud de la isla de Ferro,
una de las Canarias, y de 29" 2' o" de la latitud
de Abushcer en Persia.
Cera. — No es el producto de abejas indíge-
nas ( Melipones del señor Latreille ), sino de
abejas introducidas de Europa por la Florida,
este comercio no ha sido muy importante hasta
después del año de 1772. La exportación de
toda la isla que de 1774 á 1779, no era, un año
con otro, mas que de 2700 arrobas (2), se gra-
duó en 1803 (comprendiendo en él los fraudes
de las aduanas ), en 42»7°° arrobas, de las cua-
les 2.5,000 con dirección á Veracruz. Las iglesias
de Méjico consumen mucha cera de la isla de
Cuba : su precio varia de 16 á 20 duros la ar-
roba. Solo las exportaciones de |a Habana han
sido según consta por los registros de la aduana:
fin i8i5 . . . .	. . 2.3,3q8 arrobas.
1816 . . . .	. . 22,365
* 1817 ... . .	. . .20,076
1818 . . . .	. . 24,156
1819 . . . .	■ 19,373
1820 .	• • 16,939
* (1) Leopold van fíuchy Pkys.	Ucsehr. der Cañar. Inseln. 18a
!*• >H-
(a) Wi\\ nal, tom. m , |>. a 5 7.
I
220,
CAPITULO IV.
1822	......	l/j,/|5o
1823	.	.	.	.	.	.	l5,6()2
1824	......	i6,o58
1825	..............  i6,5o5
La Trinidad y el pequeño puerto de Baracoa
también hace» un comercio considerable de la
cera que suministran las regiones bastante incul-
tas del este de la isla. En la proximidad de los
ingenios perecen muchas abejas , porque se em-
briagan con las heces del azúcar ó melote, de
qué gustan mucho. En general, la producción
de la cera disminuye, ;i medida que se aumenta
el cultivo de las tierras. Por el precio que actual-
mente tiene la cera, su exportación por medios
licitóse ilícitos es un objeto de medio millón de
duros.
t

f*
COMERCIO.
22 1
CAPÍTULO V.
COMERCIO.
Ya queda dicho al principio de^ esta obra
• que la importancia del comercio de la i.sla
de Cuba , no consiste únicamente xm la riqueza
de sus producciones y las necesidades de su po-
blación en géneros y mercancías de Europa, sino
que esta riqueza se funda también en gran parte
en la posición ventajosa del puerto de la Ha-
bana, á la entrada- del Golfo de Méjico, donde
precisamente se cruzan las grandes rutas de los
pueblos comerciantes de ambos mundos. El
abate Hay nal (i) dijo, en una época en que aun
estaban en la infancia la agricultura y la indus-
• tria, y apenas ponían en el comercio, en azúcar
y tabaco, ^>r valor de dos,millones de duros, que
solo	la isla de Cuba podía	España	un
reino ». Estas palabras memorables han sido en
algún modo proféticas; y después que la metro-
(i) flist. ¡)hH. tom. tri y j>. '/Ííj. ’
222
CAPITÜÍjO v.
poli ha perdido el Méjico, el Perú y tantos otros
estados, que se han declarado independientes ,
deberían meditarse seriamente por los hombres
de estado, en cuyas manos está el discutir los in-
teres políticos de la Península.
La isla de Cuba, á la que la corte de Madrid
hace mucho tiempo .ha concedido una gran li-
bertad de comercio, exporta, por medios lícitos
é ilícitos, de solas sus producciones en azúcar,
café, tabaco, cera y cueros, por valor de mas de
i/| millones de duros (i). Menos una tercera
parte, es lo mismo que Méjico ha suministrado
en la época de la mayor prosperidad de sus mi-
nas (2). Puede decirse que la Habana y Vera-
cruz (3), son para el resto de la América, lo que 1
(1)	A los precios bajos de los últimos anos, se puede contar,
entre estas producciones: 38o,000 cajas de azúcar (á 24 duros) zr
9,120,000 : 3o5,ooo (púntales de caféá 12	3,660,000 duros. Se^
gufi los precios de estos géneros, de 1810 á 18 r 5, el valor de, las
exportaciones de la isla de Cuba subirá actualmente á un valor de
18 á 19 millones de duros. Por fortuna ({lie á medida que los precios
han bajado, lia aumentado la producción ó la cantidad de azú-
car fabricado : en 1826, apenas llegan estos precios á 22 duros la
caja , mientras que en 1801 llegaron á 4o.
(2)	En 1895, se acuitaron en Méjico, en moHIdas de oro y
plata , por valor <Je 27,165,888, duros; pero lomando un término
medio de diez anos de tranquilidad política, se encuentra, de 1800
á 1810, apenas 24 • millones de duros.
(3)	En i8o3 : importación de Veracruz, i5 millones; exporta-
ción (no comprendidos los metales preciosos), 5 millones de du-
COAIKKCIO.	2^3
Nueva-York es para los Estados-Unidos. El número
de toneladas tle los ioooá 1200 buques mercan-
tes que entran anualmente en el puerto de la Ha-
bana asciende (sin contar las pequeñas embarca-
ciones de cabotaje ) á 15o,000 ó 170,000 (1).
También se ven, aun eruplena paz, 120 ó i5o
buques de guerra que hacen escala muy frecuen-
temente en la Habana. De 1815 á 1819, los pro-
ductos registrados solamente en la aduana de
este puerto ( azúcar, aguardiente, melotes,
café, cera y cueros) han llegado, un año con
otro , al valor de 11 ,a/|5,ooo duros. En i8a3, las
exportaciones registradas á menos de dos tercios
de su precio efectivo (no contando 1,179,000 de
duros en dinero) ha sido de mas de .12 - millo-
nes de duros. Es mas que probable que las im-
portaciones de toda la isla, hechas lícitamente ó
de contrabando, graduadas por los verdaderos
precios de los géneros, de las mercancías y de los
ros. En ia Habana las reexportaciones se aumentarán por el esta-
blecimiento ti el depósito.
(r) En 181Ó, el número tle toneladas del comercio de Nueva-
York era de ‘¿99,(>17, y el de Boston de 143,420. Por otra parte la
capacidad de los buques no es una medida exacta de la riqueza del
comercio; porque los países que expolian arroz, harinas, made-
ras y algodón necesitan mayor número de toneladas, que las re-
giones tropicales cuyas producefones (cochinilla, indigo, azúcar
y café) ocupan poro, y sin embargo tienen un valor muy consi-
derable.
0.xl\	CAPÍTULO	V.
esclavos, son en la actualidad de i5á 16 millones
de duros, de los cuales apenas vuelven á expor-
tarse tres ó cuatro. La Habana compra del ex-
trangero mucho mas dé cuanto exigen sus pro-
pias necesidades; porque cambia sus géneros
coloniales por productos de las manufactúrasele
Europa, para volverlos á vender en gran parte
en Veracruz, Trujillo, la Guaira y Cartagena.
En otra obra lie examinado, hace quince años,
los fundamentos Sobre que sé apoyan los estados
que se publican « bajo la denominación falaz de •
balanzas de comercio »; y dige entonces la poca
confianza que merecen estas pretendidas cuen-
tas abiertas entre los pueblos que hacen mutua-
mente cambios, y cuyas ventajas no se creen
deber apreciar , por un falso principio de econo-
mía política, sino por el importe de los saldos
en dinero. Las explicaciones siguientes manifes-
tarán dos años ( iBifi y 18a3 ) de Balanzas y
Estados de Comercio hechos por orden del go-
bierno. Ningún número he alterado, porque
presentan (y*esta es ya una gran ventaja para la
graduación de las cantidades difíciles de conocer)
cantidades limitadas al minLos precios
señalados en estos estados no son, ni los que
tienen las producciones en los lugares de su ori-
gen, ni los que arregla el curso de los puertos
de arribada; sino unas valuaciones ficticias, de
COMERCIO.	325
los valores oficiales, corno se dice en el sistema
de aduanas (i) de la Gran-Bretaña, es decir ( y
nunca me cansaré de repetirlo) una tercera parte
por lo menos inferiores de los precios corrientes.
Para deducir del estado del comercio de la Ha-
bana, tal cual resulta por los 'registros de las
aduanas españolas, el del comercio dé toda la
isla, seria necesario tener noticia de las exporta-
ciones é importaciones registradas en todos los
demas puertos, y aumentar las sumas totales por
él producto del comercio frauduloso que varia
según los parages, la naturaleza de las mercan-
cías , y las alteraciones de los precios de un año
;t otro. Semejantes cálculos, solo pueden hacerse
.por las autoridades locales; y lo publicado por
estas en la lucha que han sostenido con tanto
talento contra las Cqrtes de España, prueba, que
ellas mismas no se conceptúan suficientemente
preparadas para un trabajo que abarca tantos ob-
jetos á un mismo tiempo.
La Junta, de Gobierno y el Real Consulado
publican todos los años con el nombre de Balanza
de Comercio, para el solo puerto de la Ha-
bana (2), un estado de exportaciones é impor-
(i) En este sistema se distingue entre el precio real, el official
mine y el deefared ó bonaftde valúe.
OO Estas balanzas del comercio de la Habana, (Je las cuales
hay algunas impresas con todos lo< pormenores minuciosos de los
1
CAPÍTULO V.
'¿26
Iliciones registradas en las aduanas, en cuyos es-
tados se hace la distinción de Jas importaciones
en buques nacionales y extrangeros, las exporta-
ciones para la Península, para los puertos espa-
ñoles de la América, y los colocados fuera del
dominio de la corona española. El peso de las
mercancías, su valor por aforo y los derechos
reales y municipales también se expresan; pero
las graduaciones oficiales del precio de las mer-
cancías son muy inferiores, como ya liemos di-
cho, del precio corriente (1) de la plaza.
Año de 1816.
A. Importación......................... 13,219,980 duros.
por 3.39 buques españoles. 5,980,443 d.
géneros y mercan.
1,032,135 d.
esclavos africanos. %	*
2,059,950 d.
en oro y plata.
2,288,358 d.
por C72 buques extra nger. 7,239,543
1008 buques. .	.	.	13,219,980
valores parciales, por lo general suelen tener s5 á 3o páginas en
folio, y contienen mas de 1800 artículos. Aunque tengo en mi po-
der una multitud, no publico en este Examen político de la i$la de
Cuba, mas que los guarismos puramente necesarios y que pueden
guiarnos á resultados generales; (pie es el mismo plan que se lia
seguido en mi Ensayo político sobre la Nueva-España.
(1) Por ejemplo, cada negro se gradúa en 15o duros, y cada bar-
ril de harina en 10. Después de haber dado el valor total de la pre-
tendida balanza de comercio, he indicado las cantidades do 01’° y
plata que no lian hecho mas que pasar por la isla de Cuba. Para
coMrcnao.	227
B. Exportación, .	,	.......	8,263,135 duros.
por 497 buques españoles. 5,167,960 el.
para la Península.
2,419,224 d.
para los puertos
esp, de Amér.
2,104,890d.
para las costas ele
* Africa. 642,852.
5,! 67,960».
Por 492 buques extranger. 3,195,169.
989	*	8,303,138.
De 2/139,991 duros importados, la exporta-
ción registrada, en oro y plata, no ha sido mas
cpie de /í80,840 duros.
Eytre los artículos imp, se hallan los
valores siguientes : harinas 71,807 barriles, ó
718,921 duros; vinos y licores de Europa, 463,067
duros; carnes saladas, comestibles y especias,
1096,791 duros; diversas ropas hechas, 127,681
duros; sedas 282/82 duros; telas de lienzo
3,226,859 duros; Pa,,os y otros tegidos de lana
1 o3,224; muebles, cristales, quincalla, 267,312 d ti-
ros; papel, 61,486duros;hierro labrado,33o,368
duros; pellejos y cueros, i35,io3 duros; tablas y
otras maderas de carpintería, ya pulida, 285,217
duros.
Entre los artículos de exportación, se hallan :
dar una idea aproximathadel consumo interior de la isla y de sus
necesitados en objetos fabricados en Europa, lie incluido los
mismos artículo» en las exportaciones ó importaciones.
228	CAPÍTULO	V.
harinas, 10,965 barriles ó 145,254 duros; vinos
y licores, 111,466 duros; cariies saladas y comes-
tibles, 227,274 duros; diversas ropas hechas ,
4825 duros;sedas47,872 duros; telas, 1,529,610
duros; muebles, cristales, quincalla, 29,000 du-
ros; papel, 20,497 d* 5 bierro labrado 99,58 id., azú-
car 3,207,792 arrobas ó 3,962,709 duros; café,
370,229 arrobas, ú 847,729 duros; cera, 22,365
arrobas, ó 169,683 duros; cueros preparados,
19,978 duros.
Año de 1823.
A. Importación...................*	13,G98,735 duro».
por buque» españoles. 3,5G2,227 d.
ib. por extrangeros. .	.	10,130,508	d.
15. Exportación..................12,329,169 duros.
por buques españoles. 3,550,312 d.
ib. por extrangeros. .	.	8,778,857	d.
El número de buques entrados en la Habana
fue de j 125, de porte de 167,578 toneladas ; y
el de los sa litios fue de 1000, de porte de 151,161.
Las producciones indígenas exportadas y re-
gistradas, se graduaron en aquel estado del co-
mercio en
95,884 cajas de azúcar blanco.
204,327 ... id. .. . quebrado.
672,007 arrobas de café, primera calidad.
223,917 . . . id. . . . segunda.
15,692 arrobas de cera.
3o,i45 bocoyes de melote.
COMERCIO.
13,879 arrobas de tabaco en rama.
71,108 libras de tabaco torcido.
26,610 cueros de la isla de Cuba.
3,368 garrafones de miel de abeja.
Oro y plata importados, en dinero metálico
1,179,034 duros; exportados, i,4o4,584.
Entre las mercancías y géneros importados :
ropas hechas, 2 i3,a36duros; telasdelienzoé hilo,
2,071,083 duros; sedas, 469,869; telas de algo-
don, muselinas, etc., 1,021,827; paños, 163,962;
carnes saladas, arroz, otros comestibles y espe-
cias, 3,269,901 duros ( de los cuales 431,464 ar-
robas de tasajo, valor 701,129 duros; 309,601
arrobas de arroz, valor 348,3o 1 duros; y 89,947
barriles de manteca de puerco, valor 259,941
duros); harinas, 74,119 barricas, ú 889,428 du-
ros; vinos y licores, 1,119,437 duros; hierro la-
brado, 288,697 duros; quincalla, muebles, cris-
tales y porcelana, 464,32$ duros; papel, 35,186
resmas, ó 158,337 duros; jabón de Castilla,
53,441 arrobas, ó 213,764 duros; sebo labrado,
42,512 arrobas , ó 170,060 duros; tablas y otras
maderas de carpintería, 353,7(46 duros.
Entre los objetos export, ademas de las
producciones del pais que quedan indicadas an-
tes, distinguiremos; telas é hilo de lino, 29,626
duros; algodones,6<),049 duros; sedas, ir,3i6 *
*
CAPÍTULO V.
2 3o
duros; telas de lana, q633 duros; muebles, cris-
tales, quincalla, 8o/|6 duros; hierro labrado,
63,i /|() duros ; tablas y maderas de carpintería ,
23/(53 duros; papel, 5572 resmas, ó 22,288 du-
ros; vinos y licores, /¡y,286 duros; carnes sala-
das, comestibles,especias,86,882 duros; papel,
15,322 resmas ó 27,772 duros.
La,s nociones mas exactas que he podido reu-
nir acerca de la entrada y salida de los buques
en el puerto de la Habana son las siguientes. De
1799 á i8o3, el número de buques que han en-
trado, un año con otro, ha sido de qo5, inclusos
los de guerra.
1799
j8oo
1801
1802
1803
883
784
1 o 15
845
1020
En aquella época se graduaba la exportación
del azúcar á una carga de /¡o,000 toneladas. De
18r 5 á 1819, el-total de buques entrados, un
año con otro, fue 119^5 ellos 226 españoles
y 966 extrangeros. En 1820; entrados i3o5, de
los cuales 288 españoles; salidos iu3o, de ellos
919 extrangeros. En los años siguientes solo se
ha llevado cuenta con los buques mercantes.
rnir.ules.
COMERCIO.
íí3i
1 8a i.	1168.
1 H'.v'i,	118a.
J8¿3.	u()8.
18 ■>. /|.	1086.

iuÜllob.
11G8. De estos új timos 1268, es-
pañoles solamente a58.
Ademas entraron q5 bu-
ques de guerra, de los
•	cuales 53 españoles.
1118. De los 1182 había 8/j3
españoles; entraron ade-
mas 141 buques de guer-
ra, y de ellos 72 espa-
ñoles.
1	\!\[\.	De los 1168 ( á 167,678
toneladas ), había 274
españoles, y 708 de los
Estados Unidos: ademas
14<J buques de guerra ,
de los cuales 61 españo-
les, 54 de los Estados-
•	Unidos y 34 ingleses y
franceses.
1088. Dé los io8tí, se contaban
8qo (Sctrangeros; ademas
entraron en la Habana
1 29 buques de guerra ,
de los cuales 5<) españo-
les.

Exportación (i ) de las producciones de la isla de	por el puerto de	la
Habana, de i8i5 á 1819.	•
h 	 i1 !, !j Ayos. Ii	CAJAS De AZUCAR REVISADO	PIPAS DE ACCAEDrSXTB DE CASA Di azoca a.	BOCOYES dé MELOTE.	ARROBAS DE Café.	ARROBAS DE CERA.	CUEROS T tellejos.	■			r¡ VALOR j DUROS , | «UílX 1 LOS PBBClOS MEDIOS. |
1815	214,111,	♦ 3,000	17,874	918,263	23,398	60,000	11 / 05
i 18>6	200,487	1,860	26,793	370,229	22,365	80,000	10,171,872
1817	217,076		30,759	709,351	20,076	60,000	10,691,219 -
1 1818	207,378	3,219	k 34,994	779,618	24,156	60,00fl	21,628,248
1 isia	192,743	2,830	. 30,845 .	6?2,716	19,373	60,000	10,776,997 j
Total de los cauco a£o$		1/^1,795	10,909	141,265	3-,420,1.77	109,368	320,000	56,224,041 j
Año medio..	206,359	2,182	28,253	684,035	22,233	64,000	11,244,808
(1) En este estado de producciones registradas , durante cinco años , se lia graduado sucesiyamente la caja de
CAPÍTULO V.
COMERCIO.
233
Comparando, en los estados del comercio de
la Habana, el gran valor de las mercancías im-
portadas con el ínfimo de las vueltas á exportar,
se maravilla uno al ver cuan considerable es ya
el consumo interior de un pais que solo cuenta
3g5,ooo blancos y i3o,ooo libres de color (i).
Graduando los diferentes artículos por los ver-
daderos precios corrientes, se encuentra : en te-
las de hilo (	bretonas, platillas,lienzos é hilo	) ,
2~á 3 millones de duros, en tejidos de algodón
(sarasas muselinas), un millón de duros; en
sedas	(rasos y otros géneros de lo mismo), /joo,oo<>
duroá; en paños y tejidos de lana 220,000 duros.
Las necesidades de la isla, en telas tejidas de
Europa , registradas para la exportación, en solo
el puerto de la Habana, ha excedido por consi-
guiente eu estos últimos años, de 4 á /j- millo-
nes de duros (a). A estas importaciones de la
azúcar, á 16 y 12 , á 22 y 18, á 20 y 16, á 22 y 18, á 20 y 16
reales; la pipa cié aguardiente a 3,5 duros, el bocoyo de melote*
a y reales, el quintal de café, á i5* r5, 12, 16 y 16 duros; la
arroba de cera también á 16 duros.
(1)	Es sin duda por un error de numeración, que en una obra
que acaba de publicarse (Aparen stat. sur Vtle de Cuba, 182b,
p. 231), se da a esta isla 257,000 libres y 3<>5,000 esclavos; amal-
gamando los 130,00 libres de color con los 260,000 esclavos y
disminuyendo de 68,000 el número de blancos.
(2)	La importación de Vera cruz, en géneros y ropas, al pVin-
cipio' de este siglo, aute» de la revolución de Méjico, era de
CAPÍTULO V.
Habana ( por medios lícitos ), es necesario aña7
dir, quincalla y muebles-, mas de medio millón
de duros; hierro y acero, 38o,000; tablas y ma-
dera gruesa de carpintería, /¡oo,ooo; jabón de
Castilla, 3oo,ooo duros. En cuanto á la impor-
tación de los comestibles y de las bebidas para
la Habana, me parece muy digna de la atención
de los que quieren conocer el verdadero estado
de aquellas sociedades que se llaman colonias
de	azúcar,ó de	esclavos. Tal es la composición
de aquellas sociedades que habitan el terreno
mas fértil que la naturaleza puede ofrecer para
el mantenimiento del hombre, tal la dirección
de los trabajos agrícolas y de la industria en las
Antillas, que, en el clima afortunado de la re-
gión equinoccial , la población carecería de
subsistencias sino fuera por la actividad y la li-
bertad del comercio, exterior. Yo no hablo ni de
la introducción de los,vinos por el puerto de la
Habana que subía (téngase presente que siem-
pre es según los registros de la aduana), en i8o3,
á 4o,000 barriles; en i8a3 á 15,000 pipas y 17
barriles, ó al valor de 1,200,000 duros; ni de la
introducción de 6000 barriles de aguardientes
de España y Holanda, y de t i3,000 barriles
'g,2oo,ooo duros. Ks. preciso tener presente que el Méjico tiene
uuufufacturasindígenas, que abastecen suíicicnlemente á las cla-
ses poco acomodadas de la población.
COMERCIO.
*35
(1,864,000 duros ) de harinas. Estos vinos, estos
licores y estas harinas, de un valor de 3*3oo,ooo
duros, se consumen únicamente por.las clases
acomodadas de la nación. ‘Las cereales de lós
Estados-Unidos han venido á ser una necesidad
real y verdadera bajo una zona, en que por mu-
X'ho tiempo el maiz, el yuca y los plátanos se
preferían á cualquier otro alimento. En medio de
la prosperidad y de la civilización siempre en au-
mento de la Habana, no hay que lastimarse del
desarrollo de un lujo enteramente europeo;
pero, al lado de la introducción de las harinas ,
de los vinos y de los licores de Europa, figuran
en el año de 181G, por un millón de duros y en
el de 182 3, por tres y medio de carnes saladas,
de arroz y legumbres secas. En el último de estos
dos años, la importación del arroz ha sido
( siempre en la Habana, y según los registros de
la aduana, sin contar el contrabando) de 3a3,ooo
arrobas; la de carne salada y seca, el tasajo,
tan necesario para la manutención de los escla-
vos, de 4()5,ooo arrobas, (i)
Esta falta de subsistencias caracteriza una parte
(t) En la balanza del comercio de la Italiana (i8a3), aun tos
valores oficiales, son : [>or el tasajo, de 755,700 duros; por el arroz
3(13,(ioo; por las carnes de pnerco, as3,ooo; por el tocino, la man-
teca y el queso 373,000; por el bacallao salado que se da á los
negros con el tasajo, 100,000 duros.
u3G	CAPÍTULO	V.
de las regiones tropicales, en que la imprudente
actividad de los Europeos ha invertido el orden
de la naturaleza, la cual disminuirá á medida
que mejor instruidos*los habitantes acerca de sus
verdadero^ intereses, y desanimados por la bara-
tura de los géneros coloniales, variarán sus culti-
vos, y darán un libre impulso á todos los ramos,
de la economía rural. Los principios de una po-
lítica limitada y mezquina, que guia á los gober-
nantes de islas muy pequeñas, verdaderos talleres
dependientes de la Europa y habitados por unos
hombres que abandonan el territorio luego que
se han enriquecido suficientemente, no pueden
convenir á un pais, casi tan grande en extensión
como la Inglaterra, lleno de ciudades populosas,
y cuyos habitantes establecidos de padres á hijos,
hace muchos siglos, lejos de considerarse como
extrangeros en el suelo americano, muy por el
contrario le tienen el mismo carino como si
fuera su patria. La población de la isla de Cuba,
que quizá antes de cincuenta años se acrecen-
tará de un millón, puede abrir , por sus consu-
mos mismos, un campo inmenso á la industria
indígena. Si el tráfico de negros cesa entera-
mente , los esclavos pasarán poco á poco á la con-
dición de hombres libres, y la sociedad arreglada
por sí misma, sin hallarse expuesta á los vaivenes
violentos de las conmociones civiles, volverá á
• COMERCIO.
237
entrar en el camino señalado per la naturaleza,
á toda sociedad numerosa ,é instruida. No por
eso se abandonará el cultivo del azúcar y del
café, pero no quedará como basa principal de la
existencia nacional, como no lo es para el Méjico
el cultivo de la cochinilla, ni para Guatemala el
«
indigo, ni para Venezuela el cacao. Una pobla-
ción ágricola, libre é inteligente, sucederá pro-
gresivamente á la población esclava, sin previ-
sión ni industria. Los capitales que el comercio
de la Habana ha puesto en manos de los cultiva-
dores , de quince años á esta parte, han princi-
piado ya á cambiar el semblante del país,y á esta
fuerza eficaz, cuya acción siempre va en au-
mento, se unirá necesariamente otra, que es in-
separable de lps progresos de la industria y de
la riqueza nacional, el desarrollo de los conoci-
mientos humanos. Dé estos dos grandes móviles
reunidos depende la suerte futura de la metró-
poli délas Antillas.
Ya hemos visto que, según los estados del co-
mercio de la Habana, las exportaciones regis-
tradas en productos de la isla, lian subido , en
un año con otro, desde el de 18j 5 al de i8iq ,
á 12,245,000 duros, y, er» ostos últimos años á
i3 millones (1). Si las exportaciones registradas
♦
(i)l,t«s grailunciones (le los precio* que pongo aqni nosonlsts <lr
CAJ'mJLO V.
•i 38
ile la Habana y JVIantazas, en producciones in-
dígenas y en mercancías extrangeras vueltas á
exportar en 18a3, han -sido ambas de 15,139,200
duros (i), puede suponerse sin exageración,
cpie toda la isla debe haber exportado lícita é:
ilícitamente , en el mismo año de 18u3, en que
el comercio fue muy activo, por mas de 20, á 22
millones de duros (2). Estas graduaciones en me-
tálico , varían naturalmente con el precio de las
mercancías y de los géneros. Antes que la Jamaica
gozase del comercio libre, en 1820, las exporta-
ciones subían á 5,4oo,ooo libras esterlinas. Se
cree generalmente que la España saca anual-
mente de la Habana de cuarenta á cincuenta mil
cajas de azúcar. (Los estados de 1823, señalaban
100,7Gb cajas : en 1825, solamente 47,547 ). Los
Estados-Unido,s (3), según el número de tone-
la aduana , sino las hechas con presencia del curso corriente de
ellos en el puerto de la Habana.
(i)En la obra estimable, publicada con el título del Comercio
del siglo décimo nono, tom. i, p. a5g, esta exportación de la Ha-
bana, en i8a3, se'gradúa en menos de dos millones de duros;
pero esta graduado# está equivocada sin duda en la numeración.
El azúcar registrado, era de 3oo,an cajas, o iao,n84,4°o li-
bras y no seis millones de libras; lá exportación del café era
de aa,398,100 libras, y no*le tres millones.
(a) Las exportaciones de la parte francesa de Santo-Domingo,
en 1788 , eran de C>7 millones de pesetas en azúcar, de rü millones
de las mismas en algodón ; todo 51,400,000 duros.
(3) Según'consta de documentos oficiales, las importaciones
COMERCIO.	•>.')()
laclas, lineen mas de la mitad ; y según el valor
de las exportaciones inas de una tercera parte
de todo el comercio de la isla de Cuba. Hemos
graduado la importación total de la isla á mas de
aa á -¿4 millones de duros, comprendiendo el
contrabando. Él valor de las mercancías y pro-
ducciones que vienen de los Estados-Unidos so-
lamente en buques de 106,000 toneladas (1), fue
en 182 a de 4,2 70,600 dollars ó duros. Las importa-
ciones de la Jamaica han subido , según el señor
Stewart, en 1820, en valor de manufacturas in-
glesas , á ríos millones de libras esterlinas.
La importación registrada de las harinas (2)
en el puerto de la Habana, ha sido :
1797 ... . .'. 62,727barricas(á77arrob.)
totales de los Estados-Unidos han sido, én 1820, de 62,586,724
dollars, ó duros, de los cuales la Gran-Bretaña y la India han
suministrado 29 millones; la isla de Cuba, 6,584,000; Haití,.
2,246,000; la Francia, 5,909,000 dollars.
(1)	Aperan Statiatújue de lile, de Cuba, 1826 (Estado Jtf.). El se-
ñor Huber ha añadido á la traducción de las Letiers from the Ha-
vamah muchas noticias importantes acerca del comercio y el sis-
tema de aduanas de la isla de Cuija. La importación de 4,270,60o
dollars puede considerarse corno muy excesiva; porque en 1824,
la de la Gran-Bretaña al Méjico, á Colombia, « Buenos-Aires, á
Chili y al Perú no subieron todas juntas mas que á 2,377,110 li
hras esterlinas (An Account ofthe United Prov. of Hio de la Plata ,
1825 ,p. 172*)
(2)	Los Estados-Unidos han exportado en general, el año de
1820, por 9,075,000 dolhlrs de harinas de trigo y de rnaiz. La
CAPÍTULO V.
■>l\o
1798	...........58,^74	barricas(-á 7 7 arr.)
1799	... . . : 59,953
1800	.......... 54,44i
[801..........   G4,7o3
1802	...........8a,o45
1803	.......................69,254	•%
En 1823, la introducción registrada solo en el
puerto de la Habana, ha sido en buques espa-
ñoles , 38,987 barriles, y en extrangeros, 74,119 •
total 1 i3,5o6 barriles, que al precio medio de
16^ duros, comprendidos los derechos, ascienden
á i,804,5.oo de duros. La primera introducción
directa de las harinas de los Estados-Unidos en
la isla de Cuba se debe á la sabia administración
del gobernador Don Luis de las Casas; porque
hasta aquella época no podian introducirse es-
tas harinas	sino después de haber pasado por los
puertos de Europa. El señor Uobinson (1) gradúa
su introducción, en los diversos puertos de la
isla, por medios lícitos é ilícitos, á 120,000 bar-
riles. Añade, cosa que me parece menos cierta,
« que la isla de Cuba, con motivo de la mala
distribución del trabajo de los negras, tiene tan
pocos víveres , que apenas podría sostener un
exportación de las harinas experimenta fluctuaciones extraordina-
rias. En i8o3, era de 1,3ir,853barriles;en 181^, de	fí>*•
y en i8a3, de7.56,70*1.
(i) Afrtn. on the Mf.r.ivnn fidvohitron, tone t¡, p. 33o.
COMKRCIO.	2	/|	I
bloqueo de cinco meses. Los Estados-Unidos im-
portaron á la isla de Cuba en 1822, i /¡4,980 bar-
viles ( mas de 12 millones de kilogramos ), cuyo
valor en la Habana comprendidos los derechos,
subia á 2,3q 1,000 duros. A pesar de que las ha-
rinas de los Estados-Unidos están gravadas con
un impuesto de siete duros por barril, sin em-
bargo las de la Península, por ejemplo, las de
Santander no pueden mantener la concurrencia.
Esta concurrencia principió por el Méjico, bajo
los auspicios mas alagúenos, pues, durante ,mi
mansión en Veracruz, se exportaban ya de este
puerto,en harinas mejicanas, por valor de 3oo,ooo
duros; cuya cantitad se aumentó, en [Hoy, hasta
jo,000 barriles, ó 2,268,000 kilogramos , según
manifiesta el señor Pitkins. Las turbulencias po-
líticas del Méjico han interrumpido enteramente
este comercio de cereales entre dos países co-
locados ambos bajo la zona tórrida, pero á ele- *
vaciones diferentes sobre el nivel del mar, cuya
diferencia influye poderosamente sobre los cli-
mas y los cultivos.
La importación registrada de los líquidos ó
bebidas fermentadas ha sido en la Habana :
[797 . . . i 2,5/j 7 bar.de vino 23oo barriles de
aguardiente.
2 12
2780
[798 ... [2,1 t8
1799 . . . 82,073
16
CAPÍTULO V.
■XÍyi
1800	.	•	•	20,899..........5592
1801	.	•	•	2 5,921.........32 10
1802	.	.	.	45,676..........3615
1803	.	.	.	3q,i3o ...... 3553
Para complemento (le cuanto queda expuesto
acerca del comercio exterior, oigamos al autor
de una memoria á quien hemos citado muchas
veces, y que pone de manifiesto la verdadera si-
tuación de la isla. « En la Habana principian ya
á experimentar los electos del amontonamiento
de riquezas: porqué los comestibles lian doblado
de precio en un corto número de años; la mano
de obra es tan cara que un negro bozal, recien-
temente importado tlel Africa, gana con solo el
trabajo de sus manos, sin haber aprendido oficio
alguno, de \ á 5 reales de plata diarios. Los ne-
gros que ejercen un oficio mecánico, por tosco
que sea, ganan de 5 á 6 reales : las familias pa-
tricias permanecen establecidas en el pais, y los
«pie sé enriquecen no vuelven á Europa á llevar
sus capitales. Hay algunas familias tan poderosas,
que Don Mateo de Pedroso, que falleció hace
poco tiempo, dejó, solo en tierras, por mas de
dos millones de duros. Muchas casas de comer-
cio de la Habana compran anualmente diez á
doce mil cajas de azúcar, que pagan á razón de
35o,000 ó 420,000 duros. Los negocios que se
hacen cada ario en aquella plaza suben á mas de
COMOCIO.	-i4^
veinte millones de duros. » ( De la Situación
presente de Cuba,,manuscrito). Tal era el estado
de la riqueza pública á fines de 1800. Desde
aquella época se han pasado veinticinco años
de una prosperidad siempre en aumento, y la
población casi se ha doblado. Antes del año de
1800 nunca había llegado la exportación del
azúcar registrado á la cantidad de 170,000 cajas
(31,9,80,000 kilogramos) :en estos últimos tiem-
pos (1,) siempre ha pasado de 9.00,000 cajas y aun
ha llegadoá a5o,000 y 3oo,000 (46 á 55 millones
de kilogramos). Un nuevo ramo de industria se
(l) Después que la corte de Madrid lia resuello abrir al comer-
cio español y extranjero muchos puertos en la parte occidental de
Ja isla, la exportación de los azúcares registrados en la aduana do
la Habana , no debe considerarse ya como una medida exacta de la
prosperidad agrícola >. El puerto del Mariel, tan útil á los dueños
de los plantíos del distrito de Guanajay había recibido ya su ha-
bilitación por real cédula de /o de octubre de 1817; pero hasta pa-
sados cinco años, no influyo sensiblemente la exportación del
Mariel sobre la de la Habana. El gobierno habedlo igualmente
extensiva la franquicia á los demas puertos, por ejemplo al de Ha-,
rncoa,(i3 de diciembre de i8rfi) de san Fernando de Nuevitas
en el Estero de llagh y de los Güiros (5 de abril de 1819) de
la Babia de Guantanamo ( i3 de agosto de 1819) y de San-
Juan de los Remedios, que puede considerarse Como el puerto
del distrito de Villa Clara (*3 de setiembre 1819). La Bahía de
Jagua, donde Don Luis de Clouct ha comenzado un estableci-
miento agrícola y comercial, fijando en él antiguos colonos de la
Tansiaría y otros hombres blancos y libres, todavía no ha sido
habilitada (Memorias de la Sociedad económica de la Habana,
n°3/f, p. 187, iq3, *97, too, y 3o3}.
J<>,
0AIMT1ILO V.
>44
l»a creado, el plantío de los cafetales, cuya ex-
portación ofrece un valor de 3v millones de du-
ros ; la industria guiada con mayores conoci-
mientos ha tenido mejor dirección : el sistema de
tributos que gravaba sobre aquella y sobre el
comercio exterior se alteró desde el año de 1791,
y posteriormente se ha ido perfeccionando por
cambios sucesivos. Siempre que la metrópoli,
desconociendo susproprios intereses, ha querido
dar un paso retrógrado, mil clamores á cual mas
briosos se han levantado no solamente entre los
Habaneros , sino que también frecuentemente
entre los administradores españoles, para defen-
der la causa de la libertad del comercio ameri-
cano. Modernamente, por el ¡telo ilustrado y
miras patrióticas del Intendente Don Claudio
Martínez Pinillos, acaba de darse un paso en be-
neficio del empleo de capitales, concediendo ;i
la Habana el comercio de depósito ó escala, bajo
los auspicios mas favorables. (1)
Las comunicaciones interiores de la isla, pe-
nosas y costosas, encarecen las producciones en
los puertos, á pesar de la poca distancia que
(r) Acuerdos sobre arreglo de derechos y establecimiento de Alma-
cenes de Deposito. (Pcase Suplemento al Diario del Gobierno cons-
titucional déla Habana del i5 de octubre de iH-jj». Sin la feliz fran-
quicia del puerto déla Habana, la Jamáica habría sido el centro de
todas las operaciones mercantiles con el continente vecino.
COMERCIO.
liay entre las costas del norte y las del sur. Un
proyecto de canalización, que reuniese el doble
beneficio de unir la Habana y el Bata baño por
medio de una canal navegable, disminuyendo al
mismo tiempo la carestía del trasporte de las pro-
ducciones indígenas, merece se haga aqui una
mención especial. La idea deJ canal de los Gui-
ñes se concibió hace ya mas de medio siglo,
con el objeto sencillo de suministrar (i) á los
carpinteros del arsenal de la Habana, las made-
ras de construcción á precios mas módicos. En
170(1, el conde de Jaruco y Mopox , hombre es-
timable y emprendedor, que con motivo de su
amistad con el Príncipe de la Paz tenia mucho
influjo, se encargó de renovar aquel proyecto; y
en 1798 se ejecutó la nivelación por dos inge-
nieros de mucho mérito, Don Francisco y,Don
Feliz Lemanr, los cuales reconocieron que la ex-
tensión total del canal tendría á lo largo 19 le-
guas de cinco mil varas cada una , que el punto
de división estaría en Taberna	,	y	que
se necesitarían diez y nueve exclusas por la parte
del norte y veintiuna por la del sur. Kn línea
recta no hay mas que ocho leguas y j marítimas
{1) I.a nivelación lia «tacto, en pies «le Burgos : del Cerro cerca
del puente de la Zanja , (ofip ; Taberna del Kcy, 32<),3; Pueblo del
Rincón, a«)5,t; 1 .aginia 'le Zaldivar, ruando está llena, a3y,3;
Qnilnrün,	;	Batallarlo',	aldea,	si,	1.
CAPITULO Y-
•x!\ú *
desde la Habana á fiatabano. El canal de los
Guiñes, aun como canal de pequeña
seria de la mayor utilidad para el trasporte de
los productos agrícolas en barcos de vapor (i);
porque se hallaría á las inmediaciones de los ter-
renos mejor cultivados. En ninguna parte se po-
nen mas intransitables los caminos durante la
estación de las lluvias que en aquella parte de la
isla, en que el terreno es de un calizo desmo-
ronable muy poco á propósito para que puedan
construirse en él caminos herrados. El trasporte
del azúcar desde Guiñes á la Habana, cuya dis-
tancia es de doce leguas, cuesta en la actualidad
un duro por quintal. Ademas de las ventajas de
facilitar las comunicaciones interiores, también
daria el canal una gran importancia al surgidero
del llatabano, en el cual entrarían los buques
menores cargados de carne salada ( tasajo ) de
Venezuela, sin tener que doblar el cabo de san
Antonio. En la mala estación y en tiempo de
guerra, cuando los corsarios están en crucero
entre el cabo Catoche, las Tortugas y Ma riel, es
una felicidad el poder acortar la travesía de Tierra
(i) Ya se hallan establecidos barcos de vapor desdela Habana
á Matanzas por todo lo largo de la costa ; y con menos regularidad
desde la Habana á Mariel. El gobierno ha concedido un privilegio
sobre los hartos de vapor en *4 de marzo de 1819 a Don ./uan de
O-Farril.
COMIUtCJO.	9.^7
Firme á la isla de Cuba, entrando no en la Ha-
bana , sino en algún puerto de la costa meridio-
nal. En 177G, se graduó el coste del canal de los
Cuines á un millón ó un millón y 900,000 du-
ros; es de creer que en el dia costaría mas de
millón y medio. Las producciones que anual-
mente podrían pasar^mr el canal, se han gra-
duado del modo Éguiente, 75,000 ca jas de azúcar,
95,ooo arrobas de café y 8,000 bocoyes de melote
y de ron. Según el primer proyecto, el de 179b,
se quería unir el canal con el riachuelo de los
Cuines, Rayéndolo desde el Ingenio déla Ho-
landa hacia Quibican, tres leguas al sur del Be-
jucal y de santa Rosa(i'). Esta idea se ha abando-
nado en el dia, porque el riachuelo de los Cuines
pierde sus aguas hacia el este en el riego de las
praderías [sábanas) del hato de Cuanamon. En
lugar de dirigir el canal al este del Barrio del
Cerro y al sur del fuerte de Atares, á la bahía
de la Habana misma, querrían servirse prime-
ramente de la madre de la Chorrera ó Rio Ar-
mendaris, desde Calahazal hasta el Husillo y
después de la Zanja Real, no solamente para
hacer que llegasen los barcos hasta el centro de
los arrabales y de la ciudad de la Habana, sino
también para suministrar agua á las fuentes , de
(i) Documentos oficiales de la Comisión para el Jómenlo de Id ida
de Cuba , i 7, v Nafas manuscritas del señor fhwduj'.
a/{8	capitujo	v.
la que carecen durante tres meses del año. Yo he
tenido el gusto de visitar, en unión con los se-
ñores Lemaur, las llanuras por donde debe pasar
aquella línea de navegación. La utilidad del
proyecto es incontestable, si consiguen traer,
en tiempo de gran sequía, suficiente cantidad de
agua al ‘punto de divisioñ.q
En la Habana, igualmente cj#e en todas partes
en que el comercio y la riqueza que este pro-
duce torna un incremento rápido, se quejan
del influjo dañoso que ejerce este incremento en
las costumbres antiguas. No es aquí el lugar de
comparar el primer estado de la isla de Cuba cu-
bierta de pastos antes que se apoderasen de ella
los Ingleses, y su estado actual después que ha
venido á ser la metrópoli de las Antillas; tampoco
nos ocuparemos en poner en balanza el candor
y la sencillez de las costumbres de una sociedad
naciente , con las que son propias á una.civilir
zacion adelantada. Siendo el espíritu del comercio
el que engendra el amor á las riquezas, se sigue
necesariamente que el pueblo desprecia todo lo
que no puede conseguir con dinero.; pero es por
fortuna tal el estado de las cosas humanas, que
cuanto hay mas digno de ser deseado, mas noble
V mas libre en el hombre, se debe únicamente
á las inspiraciones del alma y á la extensión
y adelantamientos de las facultades intelectuales.
COMMtCIO.
3 49
El culto cíe las riquezas, si pudiese apoderarse de
un modo absoluto de todas las clases de la socie-
dad , produciría infaliblemente el mal de que se
quejan los cpie ven con sentimiento, lo que ellos
llaman la preponderancia del sistema industrial;
pero el incremento del comercio, multiplicando
las relaciones entre los pueblos, y abriendo una
esfera inmensa al genio, derramando capitales
en la agricultura y creando nuevas necesidades
por el refinamiento del lujo, presentan el reme-
dio contra los peligros ele que se creen amenaza-
dos. En esta complicación extrema de causas y
de efectos, se necesita tiempo para cpie se resta-
blezca el equilibrio entre las diferentes clases de
la sociedad. Sin duda ninguna, que no puede
determinarse que á una época fija, la civiliza-
ción , el progreso de los conocimientos y el de-
sarrollo de la razón pública, puedan medirse
por la cabida de iqiéladas, por el valor de las
exportaciones, ó por la perfección de las artes
industriales : poro los pueblos, igualmente que
los individuos, no deben juzgarse por un solo
período de su vida;porque es preciso que llegen
al término de su destino , recorriendo antes la
escala entera de una civilización acomodada á su
carácter nacional y á su situación física.
CAPITULO VI.
•a 5o

CAPÍTULO VI.
11 ACHÍN DA.
El incremento de la prosperidad agrícola de la
isla de Coba y la acumulación de riquezas que
influye en el valor de las importaciones, han he-
cho subir las rentas públicas, en estos últimos
años, á cuatro millones y medio, y aun quizá á
cinco millones de duros. La aduana de la Habana,
que antes del año de 179/1, producía menos de
600,000 duros, y de 1797 á 1800, un año con'
otro, 1,900,000, pone, después de la declaración
del comercio libre, en la tesorería general, iqi
importe líquido de mas de 100,000 duros (1).
Como el gobierno colonial permite la mayor pu-
blicidad en todo lo que concierne la recaudación
de las rentas de la isla de Cuba, se puede venir en
conocimiento, por los presupuestos de las Cajas
matrices de la Administración general de Rentas
(1) La aduana de Puerto Príncipe en Jlaiti produjo, en 18 a 5 ,
la suma de i,655,7(14 duros; la de 15 uen os-Ai res, de iftnjá 1 Ha 1,
un ano con oiro, 1,655,000. Véase Centinela fie la Plata (setiembre
de i8aa ), n° 8 Argos de Muertos-Ai/es# n« 85.
II ACHÍN l)A.
de la ciudad y jurisdicción de la Habana, que en
los años de 1820 á i8a5, las rentas públicas, en
las dependencias de esta administración, han os-
cilado entre 3,200,000 et 3,4 00,000 duros. Si á esta
suma se añade, por una parte 80,000 que percibe
inmediatamente la tesorería general por otros ra-
idos, como la lotería, rentas decimales, etc., y
por otro el producto de las aduanas de Trinidad,
de Matanzas, de Baracoa y de Santiago deCu^a,
que ya antes de 1819 subía á mas de 600,000
pesos duros, bien se eha de ver que la graduación
de cinco millones de duros en toda la isla (i)nada
tiene de exagerada. Unas comparaciones muy sen-
cillas probarán cuan considerable es este pro-
ducto, relativamente al estado actual de la colo-
nia. La isla de Cuba todavía no tiene mas que
de la población de Francia; y corno la mitad
de?¡fus habitantes están en la mayor indigencia,
consumen muy poco. Sus rentas igualan casi á las
de la república de Colombia (2) y son superiores
(1)	Los diputados mismos de la jslade Culta declararon á las Cortes
de España (en mayo de 1821) que la suma total de las contribucio-
nes «solo en la Provincia de la Habana » snbia á cinco millones
de duros. ( Reclamación contra ¡a ley de Aranceles, p. 7 , n° f>). Los
ingresos totales de la Tesorería general eran ya cu 1818 y i8iy, de
4,367,000, y 4,105,000 d., y los gastos, de 3,687,000 y 3,848,000.
(2)	* K11 i53o reuto esta isla &000 pesos de oro.« Herrera, toin.
ix> p. 367.
•i ;>¿
CAVÍTIÜ.O VI.
á lodos los productos de las aduanas de los Esta-
dos-Unidos (i), antes del año de 1795, época en
que esta confederación tenia ya /|,5oo,ooo habi-
tantes, mientras qué la isla de Cuba .solo tiene
715,ooo. La fuente principal de la renta pública
de esta hermosa colonia es la aduana; porque so-
lamente ella produce mas de i; ybasta para cubrir
con mucha holgura todas las necesidades de la
administración interior y de la defensa militar. Si
en éstos últimos años los gastos de la Tesorería ge-
neral de la Habana han pasado de cuatro millones
de duros; este exceso de gastos es motivado por
la lucha tenaz que ha querido sostener la metró-
poli contra las colonias emancipadas. Dos millo-
nes de duros,se lian gastado en pagar los sueldos
de las tropas de tierra y de mar que han refluido
del continente americano con dirección á la Pe-
nínsula j por la Habana. Todo el tiempo qifela
España, desconociendo sus verdaderos intereses,
tarde en reconocer la independencia de las nue-
vas repúblicas, la isla de Cuba, amenazada pol-
la Colombia y la Confederación mejicana, debe
mantener para su defensa interior un apresto mi-
litar que absorve las rentas coloniales. Solo la
marina española apostada en el puerto de la lia-
(1) I as aduanas de los Estados-Unidos ([tic en los anos de i #01
á 180K produjeron.liasta ifi millones de dolíais, en i«Sr > sola-
mente llegaron á 7,2831,000. fttorse. Módem gfogrnphy i p- ^ ^
HACIENDA.
a53
baña, cuesta generalmente mas de 6.5o,ooo du-
ros, y la tropa de tierra necesita anualmente
cerca de millón y medio. Semejante estado de
cosas no puede durar mucho, si la Península no
alivia la carga que pesa sobre la colonia.
De 1789 á 1797, el producto de la aduana
nunca ascendió en la Habana, un año con otro,
á mas de 700,000 duros; porque las rentas rea-
les puestas en Tesorería eran :
1789 de . ... .	. . 479,3oa duros.
1790— ....	. . 642,720
1791— ....	. . 520,20a
'79... •	• • 849,904
1793— . . .	. . 635,098
1794— .* . . .	. . 642,320
1795— ....	. . 643,583
1796— ....	. . 784,689
De 1797 á 1800, las rent	as reales y municipa-
>, percibidas en la Habana, lian sido de 7,634,1 26	
ros, ó,.un año con otro,	de 1,908,000.
1797 *•.•••	. 1,257,017 duros.
1798 		. 1,822,348
1799 		a,3o5,o8o
i 800 . . ... •	. 2,249,680
1801 . • . ' •	• 2,170,970
180a ....	. , .2,400,932
180?,		• 1,637,465
r
CAPITULO VI.
A'»
La aduana de la Habana ha producido.
1808 . . . . .	. 1,178,974 duros.
1809		• 1,913,6o5
1810		• 1,292,619
1811		• 1/169,137
1814	. 1,855,117
disminución de los	ingresos de la aduana
en 1808 se atribuyó al embargo de los buques
americanos (1); pero en 1809, la corte permitió
la entrada libre de los buques extrangeros neu-
tros. (2)
De j 815 á 1819 los derechos reales han as-
cendido, on el puerto de la Habana á (1,575,460
duros; los derechos municipales, á 6,709,347 :
total, 18,284,807,0 un año con otro, 3,657,000,
de los cuales los derechos municipales forma-
ban
\ o O
ANOS.	MJMKKO n k b v 0 u t: s KVTKAIXll Y SAT.1I10H,	DKKKCHOS ARALES.	DKKKCHOS MUN1CIPA1.ES.
1815	2,402	1,851,607 c|.	804,69.1 (1.
1816	2,252	2,233,203	971,056
1817	2,438	2,291,243	1,429,052
1818	2,322	2,381,658	1,728,008
1819	2,365	2,817,749	1,781,530
(1) Patr. amér., toin. m, p. 3 o 5*
(i) lieclam♦ contra ios arañe., p. 8.
HACIENDA.
a55
Los ingresos de la Administración general de
Heñías de la jurisdicción de la Habana subie-
ron en
• 1820 a................3,63i,279 duros.
1821	. .	.	•	•	•	•	3,277,689
1822	................  •	3,378,228
En 1823, los derechos reales y municipales
de importación han sido en la aduana de la Ha-
bana, de 2,734,563 duros. El estado de los cau-
dales públicos de la Administración general de
lientas de la jurisdicción de la Habana, en 1824,
lia sido como sigue :
* '
I.	Derechos de impor-
tación • ................... 1,818,89611.
Almojarifazgo. . . . 1,817,950 d.
Alcabala.................  802
Armada. ......	i44
II.	Derechos deexpor-
. tacion........................   326,8iH
III.	Ca bota ge y otros
varios ramos ( sal,	27,7816.
derechos de depó-
sito................ 1	54,9>4	d.
medianata, armadi-
Ila, etc.); total................ i88,4i5
IV.	Rentas de tierra
( derechos sobre los
.esclavos,73,1096.;	2,834,127
■156 y .. • capí ruco vi.	
215,092 d.; admi- nistraciones suba!-	
ternas, 154,84o d.j pulperías, 19,714	
V. Hamos auxiliares de la Tesorería del	
Ejército ( A lmiran- tazgo, Registros ex- trangeros, etc. ).,.....	
VI. Consulado, Cuar- tillo adicional del muelle, Vestuario de Milicias, etc		■ • 8o,564
Total de todas rentas en 182.4 3,(>‘>.5,3oo d.
lin el año de i8?.5, los productos de las ren-
ta# de la ciudad y jurisdicción de la Habana han
sido de 3,35o,'loo duros.
Estos datos parciales'manifiestan que, desde
1789 :í i8‘¿/j, las rentas públicas han septupli-
cado, cuyo aumento se hace todavía mas visible,
si se examinan los productos de diez adminis-
traciones , ó Tesorerías subalternas interiores
( Matanzas, Villa Clara, Remedios, Trinidad,
Santo Espíritu, Puerto Príncipe, Ilolguiu, Baya-
mo, Santiago de Cuba y Baracoa), El señor Bar-
u57
HACIENDA.
rutia (r )]tiapublicado un estado interesante acerca
de estas administraciones provinciales, que con-
tiene una época de 83 años, desde i735 á 1818.
El producto total de las diez cajas haidosubiendo,
progresivamente desde 900 hasta 600,000 duros.
i735 . . . . .	. . 896
1736 . . . . .	. . 860
		. . 902
1738	. . 1,794
1739	* • 4,747
Un año con otro.	. i,8/|0
1776 .... .	. *12.3,246
1776 .. . ...	. 114,366
r777 • • • • •	. i28,3o3
1778 .... ^	158,624
1779 . . .	i O 1 O
Un año con otrQ. .	. i33,3i5
i8i/¡ • .....	• 3*7>699
i8i5 . . Y . .	. 398,676
1816		. 5ii,5io
1817 . . . . .	. 524,442
• 1818 .....	6i8,o36
Un año con otro, .	• 474^72
El total délos 83 años ha sido de 13,098,000
(<) Mein, de ¡a ¡icol .toe. económica de la Habana, Uu 3l, p. a20.
■7
2 58	CA.PÍTOLO VI.	*
duros , de los cuales Santiago de Cuba ha dado
/¡,390,00o; Puerto Príncipe, 2,224,000, y Matan-
zas, 1,450,788.
•Por el estallo de las Cajas matrices, las rentas
públicas en 1822, en solada Provihcia de la Ha-
bana, han subido á, 4,811,862 duros, de los
cuales 3,127,918 de la aduana; 601,898. de los
ramos de entrada directa como lotería, ramos
decimales, etc., y 581,978 de anticipaciones so-
bre las cajas del Consulado y del Depósito. Los
gastos barí sido en el mismo afio, para la isla de
Cuba: 2,782,738 duros, y para socorros destina-
dos á sostener la lucha con las coloiyas conti-
nentales que se han declarado independientes,
1,362,022 duros. En la primera clase de gastos
se (jjicuentran : 1,855,798 duros para la manu-
tención de la tropa de tierra encargada de la de-
fensa de la Habana y (lernas plazas contiguas;
648,908 duros para la marina real apostada en
el puerto de la Habana. En lá segunda clase de
gastos agenos á la administración local, se en-
cuentran: ixr 15,672 duros pagados en sueldos
á 4234 militares que después de haber evacuado
¿ Méjico,Colombia y otros puntos del continente
antiguamente español, han pasado por la Habana
para volver á España; y 164,000 duros gastados
en la defensa del castillo <J(' San Juan de Ulna.
El Intendente de la isla de Cuba, Don Claudio
HACIENDA.
2 5q
Martínez de Pinillos, en las notas que acompañan
al Estado de las Cajas matrices de 1822 , hace
las observaciones siguientes. <.( Si á los gastos ex-
traordinarios de 1,862,022 duros relativos á los
.intereses generales di la monarquía española, se
añaden, por un lado, la mayor parte de los
6/18,908 duros destinados al pago de. la marina
real, cuyo servicio no está circunscripto á las
necesidades de la defensa de la Habana, y, por
otro, los gastos originados por el paso de los cor-
reos marítimos y de los demas buques de guerra,
se encontrará, que 2,010,980 duros (que es casi
la mitad del producto de las rentas públicas ), se
invierten en unos gastos que no tieíien relación
directa con la administración interior de la isla.»
¡Cuanto ganará la prosperidad y cultivo de aquel
pais, si llega algún dia, en que gozando de tran-
quilidad interior, puedan emplearse mas de un
millón y medio (le pesos duros cada año en
obras de utilidad pública, y particularmente en
('l rescate de esclavos laboriosos, como se prac-
tica ya, segtfn la sabia y Rumana legislación de
la república de Colombia!
Yo be visto, por los documentos que he reco-
gido en los archivos del vireinato de Méjico,
que los socorros pecuniarios enviados anual-
mente á la Habana, á principios del siglo pre-
•sente , por la Tesorería de Nueva-España , eran;
260
CAPÍTULO vi.
Marina.
a) Parala escuadra, los*astille-
ros y todas las necesidades de la
marina real, según la cédul%de i G
de enero de 1790.	.	,	.
b) Para el establecimiento iba*
rítirño de la costa de los Mos-
quitos.
Ejército. .
a ) Para el servicio de tierra en
la Habana, por las cédulas de 18
de mayo de 1784, de 4 de febrero
de 17^8 y i° noviembre de 1790
b) Para el servicio de tierra en
Santiago de Cuba. .	.	.	.
Fortificaciones.
Por real cédula de 4 de febrero,
de 1788. ..	.*.............•	,
Tabaco.
Es decir compra <fb la-lioja y
fabricación del tabaco destinado '
para Sevilla, según lo .mandído
por las cédulas de 2 de agosto de
1744 y 22 de diciembre de 1767
700,000 (I
4o, 000
*
290,000
i/|6,t)oo
15o,000
1)00,000
HACIENDA.
261
A esta suma de 9,000,000 de pesetas que hoy
están á cargo de, las cajas de la Habana, puede
añadirse la de 557,000 pesos fuertes que Méjico
pagaba para socorrer la tesorería de la Luisiana;
Ja de i5i?boo para La Florida y la de377,ooo para
la isla de Puertorico.
CAPÍlULO VIL
•	nr.	la	esclavitud.
Aquí finalizo el Examen ó ensayo político de
la isla de Cuba, en el cual lie presentado el es-
tado de esta importante posesión de la España,
fomo aliora se halla, (jomo historiador de Ja Amé-
rica, lie querido aclarar los hechos y dar ideas
exactas con el auxilio de comparaciones y de ta-
blas estadísticas. Esta investigación de los hechos,
casi minuciosa, parece necesaria en un momento,
en que, por una parte el entusiasmo que nos in-
clina á*una credulidad benévola, y por otra las
pasiones de odio á quienes es importuna la segu-
ridad de" las nuevas repúblicas, han dado motivo
á las concepciones mas vagas y mas erróneas..
Según el plan de mi obra , me he abstenido de
CAPÍTULO VII.
0.6‘i
todo raciocinio acprca de las vicisitudes futuras
y acerca de la probabilidad de las variaciones
que la política exterior puede ocasionar en la
situación de las Antillas, contentándome con exa-
minar solamente lo respectivo a la organización
de las sociedades humanas, al repartimiento de-
sigual de los derechos y de los goces de la vida,
y á los peligros amenazadores que la sabiduría*
del legislador y la moderación de los hombres
libres pueden alejar, sean las que fuerén las
formas del gobierno. Al viagero que lia visto de
cerca lo que atormenta ó degrada la naturaleza
humana, pertenece el hacer llegar las quejas del
infortunio á los que pueden aliviarlo. He obser-
vado el estado de los negros en los países en que
las leyes, la religión y los hábitos nacionales se
dirigen á dulcilicar su suerte; y sin embargo he
conservado al dejar lft América el mismo horroi;
á la esclavitud que tenia en Europa. En vano ah
gunos escritores perspicaces,para echar un velo á
la barbarie de las instituciones con lasdieciones
ingeniosas del lenguage, han inventado las pala-
bras, de cultivadores negros de las	de
vasallage negro, y de protección patriarcal y
porque es profanar las nobles artes del entendi-
miento y de la imaginación', el disculpar con
comparaciones ilusorias ó con sofismas capciosos
los excesos que afligen la humanidad y la j>re-
ESCLAVITUD.
a 6 3
paran conmociones violentas. ¿ Se cree que se
adquiere derecho á no tener conmiseración por-
que se compare (i) el estado de los negros con
el de los siervos de la media edad, y con el es-
tado de opresión en que gimen todavía algunas
clases en el norte y en el este, de la Europa? Estas
comparaciones, estos artificios del lenguage y
esta impaciencia desdeñosa con que se rechaza
(i) Estas comparaciones no tranquilizan sino á los que siendo
partidarios .secretos del tráfico de negros , /quieren deslumhrarse
acerca de las desgracias de la raza negra j y se sublevan , por de-
cirlo asi , cont ra toda emoción que podría sorprenderlos. Muchas
veces se confunde el estado permanente di* una casta, fundado en
la barbarie de las leyes y de las instituciones, con los excesos de
una autoridad que se ejerce momentáneamente con algunos indi-
viduos. Asi es como Bolinghroke que ha vivido siete años en De-
merary y que ha visitado las Antillas, no se detiene en repetir
*	que á bordo de mí navio de guerra ingles se usa del azote con
mas frecuencia que en los plantíos de las colonias inglesas.» Añade
*	que en general se azota muy poco á los negros, pero que se lian
imaginado medios de corrección muy razonables, como el hacer
comer la sopa hirviendo y con mucha pimienta , 6 el beber con
una rn oh a rita una solución de salde Glauber». El tráfico Je parece
un beneficio universal, yvestá persuadido, que si se dejase á los
negros volver á las costas de Africa ; que durante veinte años han
gozado en Demerary * de todas Ids comodidades de la vida délos
esclavos* reclutarían en ella, y traerían naciones enteras á las pose-
siones inglesas. » {Voyagc'to Demerary, 1807, p. U>7, 108, 116 y
lie aquí sin duda una fe de colon bien firme y bien cán-
dida; sin embargo Bolinghroke, según lo prueban otrog muchos
pasages de su libro, es un hombre moderado y lleno de intencio-
nes benéficas para con los esclavos*.
264	CAPÍTULO VII.	.
como quimérica , aun Ja esperanza de una abo-
lición gradual de la esclavitud, son armas inúti-
les en el tiempo en que vivimos. Las grandes re-
voluciones que el continente Americano y el ar-
chipiélago de las Antillas han experimentado
desde principios del siglo xix", han influido en
las ideas y en la razón pública del pais mismo ,
en que existe la esclavitud y empieza á modifi-
carse. Muchos hombres juiciosos y. vivamente
interesados en la tranquilidad de las de azú-
car y de esclavos son de Sentir, que se puede
por medio de un acuerdo libre entre los pro-
pietarios, y por rpedio de medidas que dimanen
de los que conocen las localidades, salir de un
estado de crisis y de perplejidad, cuyos peligros se
aumentarán con la indolencia y la obstinación.
Procuraré dar al lin.de este capitulo algunas in-
dicaciones acerca de la posibilidad de estas me-
didas , y probaré con citas sacadas de documen-
tos oficiales, que mucho antes queda política
exterior hubiese podido influir cosa alguna en las
opiniones, las autoridades locales de la Habana,
mas adheridas á la metrópoli, han manifestado
de tiempo en tiempo disposiciones favorables
para mejorar el estado de los negros.
La esclavitud es sin duda el mayor de todos
los males que han afligido la humanidad , ya se
considere al esclavo arrancado de su familia en
.ESCLAVITUD.
9.65
el país natal, y metido en los depúsitos de un
buque negrero (i), ya ¡>e le considere como que
es parte de un rebaño de hombres negros apris-
cados en el territorio de las Antillas; pero hay
para los particulares sus grados en los sufrimien-
tos y en lite privaciones. ¡ Que distancia entre un
esclavo que sirve en la casa, dfe un hombre rico
en la Habana y en Kingston, ó que trabaja por *
su cuenta dando únicamente^ su amo una re-
tribución diaria, y el esclavo sujeto á un ingenio
de, azúcar,! Las amenazas con que se trata de
Corregir un negro recalcitrante, sirven para co-
nocer esta escala (le privaciones humanas. Al
• 1
calesero se le amenaza con el cafetal, al que tra-
baja en el cafetal con el ingenio de azúcar. En
este, el negro que tiene muger, que habita una
casa separada, que afectuoso, como lo son la
mayor parte de los africanas, encuentra después
de su trabajo quien le cuide, en medio de una
(i) Si se azota á ios esclavps , decia una de fts testigos de la m-
maña del parlamenta^de	para hacerlos datizar sobre el puente
de un buque negrero, y si se les fuerza á cantar a coro : mes se,
messe > mcichenda (,que alegremente se vive entre los blancos ),
esto solo .prueba los cuidados quecos tomamos por la salud de los
hombres, « Cuidados^tan delicados me] recuerdan que en la des-
cripción de un auto do' fe que yo tengo, se pondera la prodigalidad
con que se distribuían refrescos á Ios-condenados, y aquella esca-
lera que los familiares de la inquisición han Tieeho ejecutaren el
interior de la lingera para comodidad de .los relajados».
CAPITULO Vil.
•a fifi
familia indigente, tiene una suerte que no se
puede comparar al esclavo aislado, y corno per-
dido en la multitud. Esta diversidad de posición
no la conocen Jos que no han visto el espectá-
culo de las Antillas. La mejora progresiva de es-
tado, aun en la casta servil, hace concebir como, *
en la isla déCubá, el lujo de los amos y la posi-
bilidad de la" ganancia por medio del trabajo,
han podido atraer á las ciudades mas de 80,000
esclavos, como la manumisión favorecida por la
sabiduría de las leyes ha podido ser de tal modo
activa , que ha producido , sin pasar de la época
actual, mas de i3o,oqo libres de color. Discu-
. tiendo la posición individual de cad;i clase y re-
compensando , según lina escala decreciente de
privaciones, la inteligencia, el amor del trabajo
y las virtudes domésticas, es como encontrará
la administración colonial los medios de mejorar
la suerte de los negros. La filantropía no consisto
en dar un poco de bacallao mas y algunos azotes
menos; porqfie una verdadera mejora de la clase
servil debe abrazar la posición total, moral y fí-
sica del hombre.
El impulso puede darse por aquellos gobier-
nos europeos que tienen el sentimiento de la dig-
nidad del hombre, y saben que cuanto es m-
justo, lleva consigo el gérrnen de la destrucción,
pero este impulso (aflige el decirlo) será iwpo»

KSCLAA'lTUt).
•¿(>7
tente , si la reunión de los propietarios , y si los
congresos ó legislaturas coloniales no adoptan
las mismas miras, y no obran conforme á un plan
bien concertado, y cuyo últimp objeto sea la su-
presión de la esclavitud* en las Antillas. Hasta
tanto, por mas que se lleveeuénta de los azotes,
por mas que se rebaje .el número dé los que se
pueden dar de úna vez, por mas que se requiera
la presencia de testigos y por mas que se nom-
bren protectores de los esclavos, todos estos re-
glamentos dictados por las intenciones mas be-
néficas, se eluden con facilidad ; porque la sepa-
ración de los plantíos imposibilita la ejecución;
y los reglamentos suponen un sistema de inqui-
sición doméstica , incompatible, con lo que se
llama en las colonial, « derechos adquiridos ». El
estado de esclavitud no «puede mejorarse pacífi-
camente del todo sino por la acción simultánea
de los hombres libres ( blancos y de color ) que
habitan las Antillas, por los congresos y legisla-
turas coloniales, y por Ib influencia de los que
gozando de gran consideración moral entre sus
compatriotas , y conociendo las localidades, sa-
ben variar los medios do hacer la mejora, según
las costumbres, los hábitos y la pbsicion de
cada isla. Preparando este trabajo que debería
abrazar á ton mismo tiempo una gran parte del
archipiélago de las Antillas, es útil mirará lo pa-
CAJ’ITUI.O Vil.
aG8
sacio y pesar los acontecimientos por los que se
lia logrado en Europa en la media edad, la ma-
numisión de una parte considerable del género
humano.. Cuando se quiere mejorar sin conmo-
ción , es necesario hacer que salgan las nuevas
instituciones ele aquellas mismas que la barbarie
misrpa de los siglos ha consagrado. Algún dia no
se querrá creer , que antes de i8a(), no había eu
ninguna de las Grandes Antillas upa ley que im-
pidiese el. vender los piños de corta edad y sepa-
rarlos de sus padres, ni que prohibiese el método
degradante de marcar los negros con un hierro
caliente, únicamente para reconocer con mas
facilidad el ganado humano. Decretar leyes para
quitar aun la posibilidad de ultrage. tan bárbaro,
fijar en cada ingenio de azúcat la proporción entre
el mas corlo número denegras y el do los negros
cultivadores, conceder la libertad á todo esclavo
que ha servido quince años, y á toda negra que
ha criado cuatro ó cinco hijos, manumitir los
unos y los otros con condición de trabajarxierto
número dé dias-eu utilidad del plantío, dar á los
esclavos una parte en el producto neto para in-
teresarlos en el aumento de la riqueza agrí-
cola (i), y señalar en el presupuesto de gastos
(0 ^ general Lafayette, cuyt) nombre é$tá unido á cuanto pro•
mete coniríhuir á la libertad.'de los hombres y mejorar *u suerte
por medio de instituciones, había ideado, desde el ano de 178ÍÍ, el
ESCLAVITUD;
aG()
públicos una suma destinada á Ja manumisión
de esclavos'y para mejorar su suerte-, estos son
los objetos mas urgentes de la legislación co-
lonial.
En el continente de la América española, la
Conquista, en las Aritillas,, el Brasil y en la
parte meridional de los Estados-Uñidos., el co-
mercio de negros han reunido los elementos
mas heterogéneos de población. Pues esta mez-
cla extravagante de indios, de blancos, de ne-
gros,de mestizos,.de mulatos y de zambos,
se manifiesta acompañada de todos los peligros
que'pueden provenir del ardor y desarreglo de
las pasiones, ¿ti aquellas, épocas arriesgada!, en
que la sociedad conmovida en sus fundamentos,
principia una nueva era. Lo que el principio
odioso del sfctema colonial, el de una seguridad
fundada en la enemistad de las castas, ha pre-
comprar en Cayena una habitación para repartirla entre los negros
que la cultivaren Renunciando el propietario para él y sus des-
cet*d¡tintes toda espCciede ganancia. En esta noble empresa babia
interesado á los sacerdotes de la misión decanto Espíritu que te-
nían tjerras en la Guiana francesa: Una carta del Mariscal'de Cas-
trie de f» de Junio de 1785 prueba que-el desgraciado Luis xvru,
extendiendo sus intenciones benéficas d los negros y á los libres de
color, iiabia<dispuesto que se hiciesen ensayos semejantes á costa
del gobierno. EL señor Kicheprey encargado por Lafayette de la
división de las tierras entre los negros, murió por 1111 efecto del cli-
ma de Cayena. *	1
CA PITUCO VIU
I'] O
parado siglos ha, rompe ahora con violencia. Pcu-
fortuna el número de negros era tan poco con-
siderable en los nuevos estados del continente
español, que á excepción de las crueldades eje-
cutadas en Venezuela , donde el partido realista
había armado los esclavos, no hubo venganzas
de población servil que ensangrentasen la lucha
entre los independientes y los* soldados de la
metrópoli. Los hombres de color libres (negros,
mulatos y mestizos ) han abrazado con Calor la
causa nacional ; y la raza bronceada ha perma-
necido en su desconfianza tímida y en su impa-
sibilidad misteriosa , sin tomar parte en los mo-
vimientos de que ella, a pesar suyo se aprove-
chará algún día. Los indios, mucho antes de la
• revolución, eran.agricultores pobres y libres,
y aislados por la lengua y las costumbres vi-
vían separados de los blancos. Si con menos; .
precio de las leyes españolas, la codicia de los .
corregidores y el régimen enredador de los mi-
sioneros ponían muchas veces trabas á su liber-
tad , habia gran distancia dé este estado de
opresión y de embarazo , á una esclavitud per-
sonal como la de los negros, ó á una servidum-
bre como la de los labradores en la parte e„sda-
voua de la Kuropa. lil curto número dé negros y
la libertad de la raza indígena de que ha.conser-
vado mas de ocho millones y medio la America,
ESCLAVITUD.	I
sin mezcla de sangre, éxtrangera, caracterizan
las antiguas posesiones continentales de-la Es-
paña, y hacen su situación moral y política del
todp. diferente de la de las Antillas, donde por
la desproporción entre los hombres libres y los
. esclavos se han podido desenvolver con mas
energía	los principios	del sistema colonial. En
este'archipiélago, asi como en el brasil ( dos
partes de la América que contienen casi tres
millones y doscientos mil esclavos), el tepaor de
una rpaccion de parte de los negros y el de los
peligros que amenazan á los blancos, han sido
hasta ahora la causa mas poderosa de la seguri-
dad de las metrópolis y de la conservación de la
dinastía portuguesa. <¡ Esta seguridad por su
misma naturaleza puede ser de larga duración ?
Justifica acaso la inacción de los gobiernos que
se descuidan en remediar el mal, cuando aún-
es tiempo ? Lo dudo. Cuando por la influencia
de circunstancias extraordinarias sean menos los
temores, y cuando los países en que el amonto-
namiento de los esclavos ha dado á la sociedad
la mezcla funesta de elementos hetereogéneos,
■sean arrastrados quizá á pesar suyo á una guerra
exterior , las disensiones civiles brotarán con
toda su violencia, y las familias europeas que no
tienen culpa de un orden de cosas que no han
creado, estarán expuestas á los mayores peligros.
'¿7'-»	CAPÍTULO	VII.
No sé puede alabar bastante la prudencia de
la legislación en las nuevas repúblicas de* la
América española, que desde su origen se han
ocupado seriamente en lá extinción total^d# la
esclavitud. Esta parte dilatada dél mundo tiene,
en cuanto á esto , una ventaja inmensa respecto
de la parte meridional de los Estados-Ünidos ,
donde los blancos durante la guerra contra la
Inglaterra lian establecido la libertad en bene-
íicio suyo , y donde la población esclava que
llegaba "ya á un millón y. seiscientos mil, se au-
menta, aun con más rapidez que la población
blanca. Si la civilizaéion mudase de asiento en
vez de extenderse; y si en consecuencia dq gran- *
des y deplorables trastornos en Europa se hi-
ciese la América, entre el cabo Hateras y el
Misury, el asiento principal de loS conocimientos
de la cristiandad, ¡ que espectáculo presentaría
este centro de la civilización, donde en el san-
tuario dé la libertad se podría asistir á una venta
de negros de una testamentaria y oir los sollozos
de los padres á quienes se les separa de sus hi-
jos ! Esperemos qué los principios generosos de
que mucho tiempo lia (i.) se hallan animadas las
' i■ Ya en 1769 (cuarenta y seis años antes de la declaración del
congreso de Viejia y treinta y ocho antes ele la abolición del trá-
fico de negros, decretada en^ondres y en Washington) la caTn.u a
de los representantes de Massachiisntts .liabia tomado providcn-
f
ESCLAVITUD.
273
legislaturas en la parte setentrional de los Es-
tados-Unidos , se extenderán poco á poco hácia
el sur y hacia aquellas regiones occidentales,
donde por una consecuencia de una ley impru-
dente y funesta (1), la esclavitud y sus iniqui-
dades han pasado la cadena de los Alleghanys y
las orillas del.Misisipí, y esperemos que la fuerza
de la opinión pública ., el progreso de los cono-
cimientos humanos, la dulcificación de costum-
bres, la legislación de las nuevas repúblicas con-
tinentales y el grande y venturoso aconteci-
miento de haber reconocido el gobierno francés
la república de Haití, tendrán, ya por motivos de
previsión y de temor, ya por sentimientos mas
nobles y mas desinteresados, una influencia feliz
para la mejora del estado de los negros en el
resto de las Antillas, en las Carolinas, las Guia-
nas y el Brasil.
Para que progresivamente se consiga aflojar
cias severas contra thc unnatural and unwarrantable castora of ensla-
virtg mankind, (Véase Waish , Appeal to thc United-States, 1819; p.
El escritor español Avendaño quizá es el primero que ha
declamado con fuerza, no solo contra el tráfico de los negros,
aborrecido «aun de los Afgangs (Elphinstone, Journeyto	Cabuly p.
245 )»sino también contra la esclavitud en general y contra «todas
las fuentes inicuas de la riqueza colonial». Thtsaums Ind., toin. 11
tít. rx, cap. 11.
i ) Unjas Kingy Spccches on tht Mlssonri-Bill (New-York, 1819',
North-American llcvivWy n° 26, p. r 37*138.
» 8
a 74	CA.PÍTUI.O	vii.
los lazos de la esclavitud, se necesitan, la mas
rigurosa observación de las leyes contra el
tráfico de los negros, penas infamantes contra,
los que las quebranten, la formación de tribu-
nales mixtos y el derecho de visita ejercido
con una reciprocidad equitativa. Es ciertamente
triste el saber que por descuido desdeñoso y cul-
pable de algunos gobiernos de la Europa, el trá-
fico de negros (hecho mas cruel porque es mas
oculto), arranca de nuevo al Africa de diez años
á esta parte, casi el mismo número de negros
que antes de 1807; pero no se puede concluir de
aqui la inutilidad, ó, como dicen los partidarios
secretos de la esclavitud, la imposibilidad prác-
tica dtj medidas benéficas adoptadas desde luego
por la Dinamarca, los Estados-Unidos y la Gran-
Bretaña, y sucesivamente por todo el resto de la
Europa. Lo que ha ocurido desde 1807 hasta
que la Francia ha vuelto á entrar en la posesión
de una parte de sus antiguas colonias, y lo que
pasa en nuestros dias en las naciones cuyos-go-
biernos quieren sinceramente la abolición de
semejante comercio y fie sus abominables prác-
ticas , prueban la falsedad de esta conclusión. Por
otra parte ¿ es acaso razonable comparar numé-
ricamente las importaciones de esclavos de * M'-*^
y 18u6 ? Con la actividad que reina en lodas.las
empresas industriales ¿que aumento no hubiera
ESCLAVITUD.
275
tomado la importación de negros en las Antillas
inglesas y en Jas partes meridionales de los Es-
tados-Unidos, si el tráfico, del todo libre, hu-
biera continuado en llevar allí nuevos esclavos,
y hubiera hecho superfinos los cuidados para la
conservación y aumento de la población anti-
gua ? ¿Se cree que el comercio ingles se hubiera
limitado, corno en 1806, á la venta de 53,000
esclavos y el de los Estados-Unidos á la de
15,ooo? Sábese con harta certidumbre que solo
las Antillas inglesas han recibido en los ciento y
seis años que precedieron al de 178b, mas de
2,r 3o,000 negros arrancados de las costas de
Africa. En la época de la revolución francesa,
el comerció de es'clavos suministraba 74,000 por
año, los 38,ooo para las colonias inglesas, y los
■20,000 para las francesas. Fácil seria probar que
en lodo el. archipiélago de las Antillas., en el
cual apenas hay 2,400,000 negros y mulatos
(libres y esclavos ) han entrado desde 1670 á
182 5 cerca de 5,000,000 de africanos (negros
bozales). En estos cálculos.chocantes acerca del
consumo de la especie humana, no ha entrado
en cuenta al número de desgraciados esclavos
que han muerto en la travesía ó han sido echa-
dos al mar como mercancías averiadas (i) ¿ pues
(i) Véase el elocuente discurso del duque de fíroglie (9.8 de
innrzo de 189a ), j>. /{o, 4^
U76	.CAPÍTULO	VII,
de cuantos millares no hubiera sido necesario
aumentar las pérdidas, si las dos naciones mas
ardientes y mas inteligentes en los adelantos de
su comercio y de su industria, los Ingleses y los
Anglo-Ámericanos hubiesen continuado desde
1807 eq, tomar parte en el tráfico de negros con
la misma libertad que los demas pueblos de la
Europa? Una triste experiencia ha probado cuan
funestos han sido para la humanidad los tratados
de i5 de julio de 1814 y de •>;>. de enero de i8i5,
por los cuales la España y el Portugal se reser-
vaban (1) todavía, « el goce del tráfico de ne«-
gros » durante un cierto número de años.
Las autoridades locales, ó por mejor decir, los
propietarios ricos que componen el Ayunta-
miento de	la,Habana, el	y lu	Socie-
dad patriótica han manifestado en muchas oca-
siones (2) disposiciones favorables para mejorar
la suerte de los esclavos. Si el gobierno de la
metrópoli en vez de temer, aun la apariencia d«
las innovaciones , hubiera sabido sacar partido
(i) «Dicen nuestros indios del Rio Caura cuando se confiesan que
ya entienden que es pecado comer carne humana; pero piden que
$e les permita desacostumbrarse poco á poco : quieren comer la
carne humana una vez al mes, después cada tres meses, hasta
que sin sentirlo pierdan la costumbre Carlas de los Rev. Padres
Obsédanles, n° y (manuscrito).
(a) Representación al Rey de ro de Julio de 1799 manuscrito)
esclavitud.
277
<le estas circunstancias felices y del ascendiente
de algunos hombres de talento sobre sus compa-
triotas, el estado social hubiera experimentado
mudanzas progresivas, y ahora gozarían ya los
habitantes de la isla de Cuba de las mejoras que
se han discutido treinta años hace. Las conmo-
ciones de SantO‘l)omingo en 1790, y las de la
Jamaica en 1794, causaron alarmas tan vivas
entre los hacendados de la isla de Cuba, que se
controvirtió con ardor, en una junta económica,
qué medidas podrían tomgrse para conservar-
la tranquilidad del país. Se hicieron reglamentos
acerca de la persecución de los esclavos fugiti-
vos^), la que hasta entonces había dado motivo 1
(1) Reglamento sobre ¡os Negros cimarrones de ao de diciembre de
1796. Aritos fiel año de 1788 había muchos negros cimarrones
en las montañas de Jaruco, donde estaban algunas veces apalanca-
dos, es decir, que formaban para su defensa común unos peque-
ños retrinchernmientos, amontonando troncos de árboles. Los
marrones nacidos en Africa ó bozales son fáciles de coger; porque
la mayor parte, con la vana esperanza de hallar su tierra, marchan
dia y noche hacia el'estc. Están tan extenuados de fatiga y de ham-
bre cuando se les coge, que solo se les consérvala vida, dándoles
durante muchos dias pequeñas cantidades de caldo. Los marrones
criollos se ocultan durante el dia en los bosques y roban víveres
por la noche. El derecho de coger á los negros fugitivos solo cor-
respondió hasta 1790 al alcalde mayor provincial, cuyo empleo
era hereditario en la familia del conde de IJarcto. Hoy todos los
habitantes pueden coger á los marrones, y el propietario del es-
clavo paga, ademas del alimento, cuatro pesos duros por rada uno
CAPÍTULO Vil.
278
«
á excesos muy culpables; y se propuso el aumen-
tar el número de las negras en los ingenios de
azúcar, el cuidar mejor de la educación de los
niño#, el minorar la introducción de los negros
de Africa, hacer venir colonos blancos de las
Canarias y colonos indios del Méjico, establecer
escuelas en los campos para dulcificar las costum-
bres de la ínfima clase del pueblo, y mitigar la
esclavitud de un modo indirecto : estas proposi-
ciones no tuvieron el efecto que se deseaba. La
corte se opuso á todo sistema de trasmigración;
y la mayoría de los propietarios, dejándose lle-
var de las antiguas ilusiones de seguridad, no
pensó ya en restringir el comercio de negros,
desde qug el precio subido de los géneros le hizo
tener la esperanza de una ganancia extraordina-
ria. Seria sin embargo injusto el no designar en
esta lucha, entre intereses privados y miras de una
sabia política , los deseos y . los principios que
manifestaron algunos habitantes de la isla de-
Cuba, ya en su nombre, ya en el de algunos
cuerpos ricos y poderosos. « La humanidad de
nuestra legislación, dijo noblemente el señor
f
*
Si se ígnowi el nombre del dueño, el Consulado emplea d los mar-
rones en los trabajos públicos. K$ta caza de hombres que ha dado
una celebridad funesta á los perros de*la isla de Cuba, tanto en
Haití como en la Jamaica, se hacia del modo mas cruel» anttsidel
reglamento arriba citado.
ESCLAVITUD.
a 75)
Arango(i)en una memoria compuesta en 1796,
concede al esclavo cuatro consuelos que son otras
tantas dulcificaciones de sus penas* y que la polí-
tica extrangera les ha negado constantemente.
Estos consuelos son la elección de un amo me-
nos severo (2), la facultad de casarse conforme
á su inclinación, la posibilidad de comprar su
libertad por medio del trabajo(3), ó de obtenerla
como remuneración de buenos servicios, el de-
(i) Informe sobre negros fugitivos (de 9 de junio de íjyGJ por Don
Francisco de A rango y Par reño Oidor honorario y sindico del Consulado.
(a) Este es el derecho de lascar amo. Desde que el esclavo ha
encontrado un'nuevo amo que quiere comprarle, puede dejar al
primero de quien está quejoso : tal es el sentido y el espíritu de
una ley benéfica, pero eludida con frecuencia , como sucede con
todas las que protegen a los esclavos. Con la esperanza de gozar
del privilegio de buscar amo , los negros hacen muchas veces á los
viageros que encuentran una pregunta que, en la Europa civilizada
donde se vende alternativamente su voto 6 su opinión, nunca se
hace en voz alta «¿ quiere V. comprarme P»
(3) El esclavo en las colonias españolas debe ser , según la ley ,
tasado al precio mas bajo, y*esta estimación era al tiempo de mi
viage, según las localidades de 200 á 389 pesos duros. Hemos visto
antes, que en i8a5 , el precio de un negro adulto era en la isla de
Cuba de 45o pesos duros. Én 1788 daba el comercio francés cada
negro por 280 á 3oo pesos duros. (Pagey Traité d’Économiepoiitiquc
des Colonies, tom. vi, p. 4* y 43). Un esclavo costaba entre los
Griegos 3oo á 600 dracmas (‘54 á 108 duros) ¿ cuando el jornal
de un obrero se pagaba de duro. Mientras que las leyes y las
instituciones españolas favorecen de todos modos la manumisión ,
el amo , en las Antillas 110 Españolas, paga al íisco, por cada es-
clavo manumitido, de 5oo á 700 duros!
2 8o
CAPÍTULO VIL
rccho ele poseer alguna cosa y de pagar, por medio
de una propiedad adquirida, la libertad de su
muger y de síis hijos (i). Á pesar de la sabiduría
y de la dulzura de la legislación española, ¡ á
cuantos excesos no queda expuesto un esclavo
en la soledad de un plantío ó de una hacienda,
donde un capataz grosero, armado de un machete
y de un látigo, ejerce impunemente su autoridad
absoluta ! La ley no limita ni el castigo del es-
clavo ni el tiempo del trabajo, ni prescribe tam-
poco la cantidad ni la calidad de los alimentos (2).
(1) ¡ Que contraste entró la huntanidad de los mas antiguas leyes
españolas relativas á la esclavitud y las muestras de barbarie que
se encuentran á cada página en el código negro y en algunas leyes
provinciales de las Antillas inglesas ! Las leyes de las Barbadas,
establecidas en 1O88, y las de las .Bermudas establecidas en 1780
disponen que el amo que mata á su negro , castigándolo, no puede
ser procesado, y que el (pie lo mata por malicia, pagará diez li-
bras esterlinas al Tesoro Real. Una ley de San Cristóbal de 11 de
de marzo de 1784 principia por estas palabras: « Wbcreas some
persons liave oj íate been guilty oí cutting off and deprivíng slaves
of theirears», disponemos que quien baya sacado un ojo, arran-
cado la lengua ó cortado, la nariz á su esclavos , pagará 5oo libras
esterlinas y será condenado á seis meses de cárcel». No necesito
añadir que estas leyes inglesas, qüe estaban en vigor treinta ó cua-
renta años hace, lian sido abolidas y reemplazadas por leyes mas
bu luanas. ¡ Ojala pudiera decir otro tanto de la legislación de las
Antillas francesas, en lasque seis esclavos jóvenes, por sospechas
de haberse querido huir, se les lian cortado las cochas por una sen-
tencia pronunciada en i8i5.
(3) Una c édula real de 1i de mayo de 1789 había intentado
arreglar el alimento y el vestido, pero nunca se ha observado.
liSCI.AVlTUD.
■¿81
Es verdad c|iie permite al esclavo recurrir al
magistrado para que. este mande al amo el
ser mas equitativo; pero este recurso es casi ilu-
sorio , porque hay otra ley por la que debe pren-
derse y remitirse al amo todo esclavo que se
halle sin llevar permiso, á legua y media del plan-
tío á que pertenece. ¿ Como podrá llegar ante el
juez el esclavo azotado y extenuado por el ham-
bre y por la demasía del trabajo? ¿Y si llega,
como se defenderá contra un amo poderoso que
cita por testigos los cómplices asalariados de sus
rigores ? »
Finalizaré citando otro trozo muy notable ex-
tractado de la representación
Consulado,y	Sociedad patriótica,con fecha de
■iO de Julio de 1811 (i). En cuanto tiene rela-
ción con las mudanzas que deben hacerse en el
estado de la clase serial, se trata mucho menos
de nuestros temores acerca de la diminución de
riquezas agrícolas que de la seguridad de los
blancos, tan fácil de comprometerse por medidas
(>) * Hasta abandono liemos hecho de especies muy favorables
«pie pasan por inconcusas en esas naciones callas. Tal es la de que
sin negros esclavos no pudiera haber colonias. Nosotros contra
este dictamen decimos que sin esclavitud, y aun sin negros, pudo
haber lo que por colonias se entiende, y que la diferencia habría
estado en las mayores ganancias ó en los mayores progresos. *
(Documentos sobre vi trafico y esclavitud de negros, 1814, p. 78 a 80.)
CAPÍTULO Vil.
a8'T
imprudentes. Ademas, los que acusan al Consu-
lado y Ayuntamiento deja Habana de una resis-
tencia obstinada, olvidan que desde el año' de
1799 lian propuesto inútilmente estas mismas
autoridades el que se tratase del arreglo de este
delicado asunto. Aun hay mas : estamos muy
distantes de adoptar máximas que las naciones de
Europa, que se glorian de su	,	han
mirado como innegables, por ejemplo, la de que
sin esclavos no puede haber colonias. Nosotros
declaramos por el contrario, que sin esclavos y
aun sin negros hubieran podido existir colonias,
y que toda la diferencia hubiera consistido en la
mayor ó menor ganancia y en el aumento menos
rápido de los productos. Pero si esta es nuestra
firme persuasión , debemos también recordar á
V.	M. que una organización social en la que la
esclavitud se introdujo una vez como elemento,
no puede mudarse con una precipitación irre-
flexiva. Confesamos que fue un mal contrario á
los principios morales el llevar los esclavos de un
continente á otro , y que fue un error en política
desatender las quejas que Ovando, gobernador
de la Española, dio contra la introducción y acu-
mulación de tantos esclavos al lado de un corto
nía yero de hombres libres; pero cuando estos
males y abusos son ya inveterados , debemos
evitar el que se empeoro ministra .posición y la de
'ESCLAVITUD*
•¿83
, nuestros esclavos con emplear medios violentos.
Lo que os pedimos, Señor, es conforme al deseo
manisfestado por uno de los mas ardientes pro-
tectores de los derechos de la humanidad y el
enemigo mas encarnizado de la esclavitud : que-
remos , como él, que las leyes civiles nos liberten
al mismo tiempo de los abusos y de los peli-
gros. »
I)e la solución de este problema dependen en
solas las Antillas, sin contar la república de
Haiti, la seguridad de 875,000 hombres libres
( blancos y de color (i))y la mejora de la suerte
de 1,15o,000 esclavos. liemos demostrado ya
que no podrá conseguirse por medios pacíficos,
sin la participación de las autoridades locales,
sean congresos coloniales, sean reuniones de
propietarios designados con nombres menos te-
midos por las antiguas metrópolis. La influencia
directa de tales autoridades es indispensable , y
es un error funesto el creer « que se puede dejar
obrar al tiempo». Si, el tiempo obrará simultá-
neamente sobre los esclavos, sobre las relaciones
de las islas y los habitantes del* continente , y so
brc los acontecimientos qué no se podrail domi-
nar cuando se los haya esperado en una inacción 1
(1) A saber, /|5a,ooo blancos, fie los -cualái hay 3',a,oooc» las
'•os Antillas españolas (Cuba y Piicrtorico) y 4«3,ooo libres fie
«•olor, ifuilütosy negros.
2.8/|	capítulo	vil
apática. En todas paj'tcs donde se halla hace nm- #
cho tiempo establecida la esclavitud , el pro-
greso de la civilización sola iníluye mucho menos
en el trato que se da á los esclavos de lo que se
quisiera. La civiliza'cion de una nación rara vez
se extiende á un gran número de individuos, y
no llega á los que en los talleres están en con-
tacto con los negros. Los propietarios, y yo los
he conocido muy humanos, se detienen por las
dificultades que se presentan en los grandes
plantíos; porque vacilan en alterar el orden es-
tablecido , temen hacer innovaciones quo no
siendo simultáneas ni sostenidas por la legisla-
ción ó por la voluntad general, que seria un
medio mas poderoso, no conducirían al fin, y
quizá empeorarían la suerte de aquellos á quie-
nes se quisiese aliviar. Estas consideraciones tí-
midas detienen el bien entre los hombres, cuyas
intenciones son las mas benéficas y que gimen
por las instituciones bárbaras que les han dejado
herencia tan triste. Por conocer las circunstan-
cias locales, saben, que para hacer una variación
esencial en el estádo de los esclavos y conducir-
los progresivamente al goce de la libertad, se
necesitan una voluntad fuerte en las autoridades
locales, el concurso de ciudadanos ricos é ilus-
trados, y un pían general en el cual se hallen
calculadas todas las probabilidades del desorden
y los medios de represión. Sin este concurso de
acciones y de esfuerzos, la esclavitud se manten-
drá con sus dolencias y sus excesos, como en la
antigua Roma (i), al lado de !á elegancia de cos-
tumbres , del progreso tan decantado de los co-
nocimientos y de todos los prestigios de una ci-
vilización que la existencia de la esclavitud
acusa, y á quien amenaza tragar, cuando lle-
gue el tiempo de la venganza. La civilización
ó un embrutecimiento lento de los pueblos solo
pueden preparar los ánimos para acontecimientos
futuros; pero para causar grandes mudanzas en
el estado social, se necesita la coincidencia de
ciertos sucesos, cuya época no puede calcularse
de antemano. La complicación de los destinos de,
la espeoie humana es tal, que las mismas cruel-
dades que ensangrentaron las conquistas de las
dos Américas , se han renovado á nuestra vista,
en tiempos que creíamos caracterizados por un
progreso asombroso de instrucción, y por una
(0 El argumento sacado de la civilización de Roma y de Grecia
en favor de la esclavitud es muy de moda en las Antillas , donde
algunas veces gustah adornarle con toda la elegancia de una
erudición filológica. Asi es conlo en en 'discursos pronuncia-
dos en el seno del congreso legislativo de la Jamaica, se lia probado,
con el ejemplo de los elefantes empleados en la guerras de Pyrro
y Annihal, <jue no podía ser reprensible haber hecho venir de la
isla de Cuba cien perros y cuarenta cazadores para cazar los ne-
gros marrones, thjan ¡ufwuinh , tom. r, p. 5yo.
CAPÍTULO Vil.
*
v.8G
suavidad general de costumbres. La vida de un
hombre? solo lia bastado para ver el terror en
Francia, la expedición de Santo-Domingo (i), las
reacciones políticas de Ñapóles y de España, y
podríamos añadir las matanzas de Cilio, de
Ipsara y deMisolonghi, obra de los bárbaros de
la Europa oriental que las naciones civilizadas
del ueste y del norte han creído no debían im-
pedir. En los países de esclavos donde un hábito
de mucho tiempo inclina á legitimar las institu-
ciones mas contrarias á la justicia , no se puede
contar con la influencia de los conocimientos ,
del cultivo de la razón, de la dulcificación de las
costumbres, sino en cuanto todos esjos bienes
aceleran el impulso tlado por los gobiernos, y
facilitan la ejecución de las medidas que una vez
se adoptan. Sin (isla acción directora délos go-
biernos y de las legislaturas no se debe esperar
una mudanza pacífica. El peligro se hace partí-
(i) North American Revicw, 1821, nn 3o, p. 116. Las guerras con
•los esclavos que combaten por su libertad, no solo son funestas
por las atrocidades que hacen cometer á ambos partidos, sino que
contribuyen también á confundir , cuando se lia verificado la li-
bertad , todos los sentimientos de lo justo y de lo injusto. « Algu-
nos colonos condenan a muerte toda la población.masculina basta
la edad de seis anos, y afirman, que el ejemplo que lian tenido á la
vista los que no han tomado las armas, puede hacerse contagioso.
Ksta falta de moderación ha producido los dilatados infortunios de
los colonos *. Charnuh, Re fie x. mr Saint-Dominga e ,	p.
ESCLAVITUD.
\
287
cularmente inminente cuando se apodera de los
ánimos una inquietud general,y cuando en medio
délas disenciones políticas que agitan á las nacio-
nes vecinas, se manifiestan las faltas y las obliga-
ciones de los gobiernos : entonces no puede re-
nacer la calma sino por medio de una autoridad,
que con el noble sentimiento de su fuerza y de
su derecho, sabe dominar los acontecimientos,
abriendo por sí misma el camino de las me-
joras.
"CAPITULO VIII.
VIAGE AI. VALLE DE LOS GÜINES, AL BATABANO Y
AL PUERTO DE LA TRINIDAD, Y A LOS JARDINES
Y JARDEMELOS DEL REY Y DE I,A REINA.
•
Al fin de abril, después de haber finalizado
el señor Ikmpland y yo las observaciones que
nos habíamos propuesto hacer al extremo boreal
de la zona tórrida, estuvimos para ir á Veracruz
non la escuadra del almirante Aristizabal; pero
noticias falsas publicadas en las gacetas acerca
de la expedición del Capitán Bandín, nos hicie-
i'on renunciar al proyecto que teníamos de atra-
vesar el Méjico para ir á las islas filipinas. Muchos

a88
CAPÍTULO VIII.
diarios, y particularmente los de los Estados-Uni-
dos anunciaban que dos corbetas francesas, el
Geógrafo y el Naturalista habían dado á la vela
para el cabo de Hornos, y que debían costear el
Chile y el Perú , y de allí navegar para la Nueva
Holanda. Con esta noticia me hallé en una viva
agitación ; porque se presentaban de nuevo á mi
imaginación todos los proyectos que había for-
mado durante mi mansión en Paris , cuando no
cesaba de instar al ministerio del Directorio para
que apresurase la partida del capitán Bandín. Al
momento de dejar la España, habia yo prometido
reunirme ;í la expedición donde quiera que pu-
diera alcanzarla. Cuando se desea con ansia al-
guna cosa, cuyo éxito puede'ser funesto, se per-
suade uno fácilmente, que el único motivo de la
resolución que toma, es un sentimiento de obliga-
ción. El señor Bonpland, siempre emprendedor
y confiando en nuestra buena fortuna se deter-
minó al instante á dividir en tres porciones nues-
tros herbarios. Por no exponer á la suerte de una
larga navegación lo que habíamos recogido con
tanto trabajo en las orillas del Orenoco,dcl Ata-
ba po y del [lio Negro, enviamos una colección á
Alemania por Inglaterra, otra á Francia por Cádiz
y la tercera quedó depositada en la Habana. Te-
níamos motivo para felicitarnos de estas disposi-
ciones que la prudencia aconsejaba como muy
VíAGE FUERA 1)1? RA HABANA.
289
necesarias. Cada remesa contenia , con corta di-
ferencia, las mismas especies, y no se había omi-
tido precaución alguna para que las cajas que
cayesen en poder de buques ingleses ó franceses,
fuesen entragadas á sir José Banks ó á los profe-
sores del Museo de historia natural de París. Por
fortuna, los manuscritos que yo había creído por
el pronto unir á la remesa de Cádiz, no se con-
fiaron á nuestro amigo y compañero de viage Fr.
Juan González, del orden de observantes de San
Francisco. Este joven estimable, que lie tenido
motivo de nombrar muchas veces, nos había se-
guido a la Habana para volver á España, y dejó
la isla de Cuba poco después que nosotros; pero
el buque en que se embarcó pereció con perso-
nas y efectos en una tempestad sobre las costas
de Africa.Con este naufragio perdimos una parte
de los duplicados de nuestros herbarios, y lo
que fue mas sensible para las ciencias, todos los
insectos que Bonpland liabia reunido en las cir-
cunstancias mas difíciles, durante nuestro viage
al Orenocoy al Rio Negro. Por una fatalidad muy
extraordinaria, permanecimos dos años en las
colonias españolas sin haber recibido ni una sola
carta de Europa, y las que nos llegaron en los
tres años siguientes, nada nosdigeron acerca de
las remesas que habíamos hecho. Se deja conocer
cuan inquieto debia yo estar por la suerte «le un
■i)
-igo	CAPÍTULO	VIH.
diario que contenia las observaciones astronómi-
cas y todas las medidas de alturas por medio
del barómetro, de las que yo no liabia tenido la
paciencia de sacar una copia circunstanciada.
Después de haber recorrido laNueva Granada ,el
Perú y el Méjico, y en el momento mismo de dejar
el Nuevo Continente, fue, cuando por acaso, en
la biblioteca pública de Filadelíia fijé mi vista en
una tabla de materias de una
en la que encontré estas palabras : « Llegada de
los manuscritos del señor deJlumboldt á casa de
su hermano en París por la via de España. » Me
costó trabajo ocultar la expresión de mi alegría,
y nunca tabla tic materias me liabia parecido
mejor hecha.
Entre tanto que el señor Bonpland trabajaba
dia y noche para dividir nuestras colecciones y
ordenarlas, tuve yo el pesar de hallar mil obs-
táculos para una partida tan imprevista; porque
no habia en el puerto de la Habana buque alguno
que quisiese llevarnos á Portobelo ó á Cartagena;
y los sugetos á quien yo consultaba, se compla-
cían en exagerar las incomodidades del paso del
istmo y la lentitud de una navegación de norte á
sur, de Panamá á Guayaquil y de aqui á Lima ó
á Valparaíso. Me censuraban, y quizá con razón,
el que no continuase explorando las vastas y ri-
cas posesiones de la América española, que hacia
VIAGE FUERA J)E EA HABANA.	2()1
ya medio siglo no habían estado francas para via-
gcro alguno extrangero. Las vicisitudes de un
v>age alrededor del mundo, en que generalmente
no se arriba sino á algunas islas ó á costas áridas
de un continente, no les parecían preferibles á
la utilidad de estudiar en sus intereses geológicos
el interior de la Nueva España, por ser ella sola
una región que suministra los - de la masa de
plata que se saca anualmente de todas las minas
del globo conocido. A estas consideraciones
oponía yo, el interes de determinar en una es-
cala mayor la inflexión de las curvas de igual in-
clinación , la disminución de la intensidad de
fuerzas magnéticas desde el polo hacia el ecua-
dor, y la temperatura del océano, variable según
las latitudes, según la dirección de las corrientes
y la proximidad de los bancos. Cuantos mas obs-
táculos se oponían á mis designios, tanto mas
apresuraba la ejecución ; y no podiendo hallar
pasage en buque alguno neutro, fleté una goleta
catalana que se hallaba en la rada en Batabano,
y que debía estará mi disposición para llevarme,
fuese á Portobelo, fuese á Cartagena de Indias,
según que el mar y las brisas de Santa Marta,
que soplaban con violencia todavía en aquella
estación á menos de los i de latitud, podian
permitirlo. El estado próspero del comercio
de la Habana y las relaciones multiplicadas que
292	CAPÍTULO	VIH.
tiene aquella ciudad, aun con los puertos del
mar del sur, me facilitaban medios para propor-
cionarme fondos para muchos años. El general
D. Gonzalo de O-Farril, igualmente distinguido
por su talento que por la elevación de su carác-
ter, residía entonces en mi patria como ministro
de la Corte de España. Podía yo permutar mis
rentas en Prusia con una parte de las suyas en la
isla de Cuba; y la familia del respetable Don
Ignacio O-Farril y Herrera, su hermano, se prestó
gustoso, al tiempo de mi partida inopinada de la
Habana, á cuanto podía favorecer mis nuevos
proyectos. Supimos el seis de marzo que la goleta
que yo habia fletado estaba pronta para recibir-
nos. El camino de Batabano nos dirigía de nuevo
por los Cuines al ingenio de Rio Blanco, cuya
mansión hermoseaba el propietario ( el conde
Jarujo y Mopox ) por todos los medios que el
gusto de los placeres y un gran caudal, pueden
proporcionar. La hospitalidad que generalmente
se disminuye con los progresos de la civilización^
se ejerce todavía en la isla de Cuba con tanto es-
mero , como en los países mas retirados de la
América española. Naturalistas simples viageros
gustan de dar en esto á los habitantes de la Ha-
bana el mismo testimonio de reconocimiento
que les han dado aquellos extrangeros ilustres (i)
(i) Losjóvenespiíncipes de la casa de OrJenns (<d duque de ()r-
VIAGE FUEHA DE LA HABANA.	2^3
que por todas partes por donde he podido seguir
su marcha, han dejado .en el Nuevo-Mundo la
memoria de su noble sencillez, de su ardor por
la instrucción y de su amor por el bien público.
Desde el Rio Blanco al Batabano atraviesa el
camino un pais inculto, y cuya mitad tiene mu-
chos fuertes. En los claros, el indigo y el algodo-
nal son ya allí silvestres por falta de cultivo.
Como la Cápsula del Gossypium se abre en el
tiempo en que son mas frecuentes las tempesta-
des del norte, la pelusa que envuelve los granos
es arrastrada de un lado á otro, y la cosecha del
algodón, que por otra parte es de la mejor cali-
dad , padece mucho , cuando coinciden las tem-
pestades con la madurez de los frutos. Muchoij
de nuestros amigos, y entre ellos el señor Men-
doza, capitán del puerto deValparaiso y hermano
del célebre astrónomo que ha residido largo
tiempo en Londres, nos acompañaron hasta el
Potrero de Mopox. Herborizando á mayor dis-
tancia hacia el sur, hallamos un nuevo pal-
mero (i) con hojas en forma de abanico (
marítima) , que tenia una hebra libre entre los
leans, el duque de Montpensier y el conde de iBeaujolois) que lian
venido de los Estados-Unidos a la Habana, bajando por el ()hio
y el Misisipí, y han permanecido en la isla de Cuba durante un
ano,
(0 Véase Nova Cert, et Spcc. trun. I, p.
•¿y4	capítulo viiL.
intersticios de las hojuelas. Este Corifa abunda en
una parte de la costa meridional y sustituye á
la majestuosa Palma real (i) y el Cocos crispa ele
la costa setentrional. De tiempo en tiempo se de-
jaba ver en la llanura el calizo poroso (de la
formación jurásica.)
El Batabano (2) era entonces un lugarejo po-
bre , cuya iglesia se había concluido pocos años
hacia. A media legua de distancia empieza el Sie-
nega, terreno pantanoso que se extiende desde
la laguna de Cortés hasta la embocadura del Rio
Jagua, por espacio de sesenta leguas de largo
del ueste al este. Se cree en Batabano que el mar
prosigue en aquellas regiones ganando terreno ,
y que la irrupción oceánica se ha conocido, par-
ticularmente en la época del gran trastorno
que se verificó al fin del siglo xvm", cuando de-
saparecieron los molinos de tabaco, y mudó de
curso el rio de la Chorrera. Nada hay mas triste
que la vista de los pantanos alrededor de Bata- 1
(1)	Oyeodoxa regia.
(2)	Acerca de la verdadera posición astronómica del Batabano,
véase Relat. hist. En otro tiempo se colocaba el Batabano, en las
cartas marítimas las mas buscadas de Üellin, de San - Martin
Suarez, etc. á 10' mas al sur, á la hit. aaf,,33'. Arrowsmitli le coloca
aun á a.V en lugar de aa° 43' Vt . Las primeras observaciones
buenas que se han hecho en la costo meridional dría isla de Luhu
se deben al capitán de fragata 1). Ventura Barcai/lcgui .> ® L»'
Francisco Leman i\
V1AGE FUERA l>K I-A HABANA.	21)5
llano, porque ningún arbusto interrumpe su
monotonía , y algunos troncos casi podridos de
palmeros se ven únicamente, á manera de más-
tiles quebrantados en medio de grandes espesu-
ras de junqueras y de lirios cárdenos. Como solo
permanecimos una noche en Batabano, sentía yo
mucho no poder adquirir noticias bien exactas
acerca de las dos especies de cocodrilos que in-
festan el	Sienega. Los habitantes llaman al uno
caymany al otro cocodrilo, cuyo nombre se le
da comunmente. Se nos aseguró que este último
es mas ágil y mas alto puesto de pie; que tiene
el hocico mucho mas puntiagudo que los cay-
manes y que nunca se mezcla con ellos. Es igual-
mente muy animoso, y aun se dice que salta á
los buques cuando puede apoyarse sobre la cola.
I .a grande osadía de este animal se había ya no-
tado en las primeras expediciones de Diego Ve-
lazquez (i). Se aleja á una legua de distancia
del Rio Cauto y de la costa pantanosa de Jagua
para devorar los marranos en el interior de las
tierras. Los hay de quince pies de largo, y los
l»as malignos persiguen, según se dice, un hom-
bre á caballo, como,lo hacen los lobos en Euro-
pa, mientras que los llamados exclusivamente
fay inanes en el Batabano, son tan tímicjps, que
(i) llorera	, llisl.<lc Imitas ociitl., De,:, i, ¡ilt. Sj, ,u¡>. /, , u, a ¡a-
CAPÍTULO VIH.
■>-96
no se tiene miedo en bañarse en los parages
donde habitan á bandadas. Estas costumbres y el
nombre de cocodrilo que se da en la isla deCuba
al mas peligroso de los Sauros carnívoros, me
parece que indican una especie diferente, de los
grandes animales del Orenoco, del Rio Magda-
lena y deSantoDomingo. En calquiera otra parte
del continente de la América española, engaña-
dos los colonos con las relaciones exageradas
acerca de la ferocidad de los cocodrilos de Egip-
to, repiten que no hay verdaderos cocodrilos
sino en el Nilo, siendo asi que los zoologistus
han reconocido que hay en América, asi los
Caymanes de hocico obtuso y de piernas sin
escamas, y Cocodrilos de hocico agudo y de pier-
nas con ellas; y en el antiguo continente se ven
al mismo tiempo Cocodrilos comunes y los del
Ganges de hocico redondo. El
de Santo Domingo, del cual yo no acertaría á
distinguir por ahora específicamente, el coco-
drilo de los rios caudalosos del Orenoco y del
Magdalena, tiene, valiéndome de la expresión
del señor Cuvier (i), una semejanza tan admi-
(i) Cuvier, Urdí, sur ¡es ossemens Jossiles, tom. v,pl. it, p. y. 7 :
lista analogía tan palpable solo pudo r.er reconocida por Gcoffmy
de Saui *lilaire, en i#»3, cuando el general Rocliamlieau envió
un cocodrilo de Santo-Domingo al Museo de historia natural de
París (Júnales du Mifscutn}\. u\ p. 37-53). lil señor líonpland y Yo
VIAGE FUEltA l)E EA 11A1ÍANA.,	297
roble con el cocodrilo del Nilo, que ha sido ne-
cesario un examen minucioso de cada parte,
para probar que no era defectuosa la ley de Bu-
fon relativa á la distribución de las especies , en-
tre las regiones de los trópicos de ambos conti-
nentes.
Como en mi segundo paso por la Habana, en
[ 80/f, no podía volver al Sicnega del Baf^bano,
hice venir á mucha costa las dos especies que
los habitantes llaman caymanes y cocodrilos. De
estos últimos me llegaron dos vivos y el de mas
tiempo tenia cuatro pies y tres pulgadas de largo.
Había costado mucho trabajo el cojerlos, y se
los trasportó encima de un macho atados y con
bozal; eran fuertes y muy feroces, y para ob-
servar sus hábitos y sus movimientos (i), los
pusimos en una sala grande, donde colocados
encima de un mueble muy alto, podíamos verlos
atacados por perros grandes. Habiendo estado
habíamos hecho dibujo* y descripciones muy circunstanciadas de
la misma especio que habita los rio» caudalosos de la América me*
riclional, durante nuestra navegación en el Apure, el Orenoco y
el Magdalena, en rSooy tHoí. Cometimos la falta, tan común entre
los viageros, de no remitirlos desde entonces á Europa , acompa-
ñados de algunos animales de poco tiempo.
(1) El señor Descomí ¡l/<, que conoce los hábitos de los cocodrilos
mas que cuantos han escrito íicerca de este reptil, ha visto, como
Dampier y yo, que el Crocodilus acu tus acerca muchas veces el ho-
cico á la cola. Voy age d'ttn Nuturaliste, t. nt, p. 87.
CAPÍTULO VIH.
298
en el Orenoco, en el Rio Apure y en el Magda-
lena durante seis meses en medio de cocodrilos,
nos gustaba observar de nuevo, antes de regre-
sar á Europa, estos animales singulares que pa-
san con una rapideza sombrosa de la inmovilidad
á los movimientos mas impetuosos. Los que nos
fueron enviados del Batabano corno	,
tenian^l hocico tan a
y del Magdalena	(	crocodilus , Cuv.); su
color era un poco mas oscuro , verde negruzco
en el lomo, blanco en el vientre, y los flancos
tenían manchas amarillas. Yo conté treinta y
ocho dientes en la quijada superior y treinta en
la interior, como en todos los verdaderos coco-
drilos. De aquellos el décimo y el nono, y de los
segundos el primero y el cuarto eran los mayo-
res. La descripción que Bonpland y yo hemos
hecho en aquellos parages, dice expresamente,
que el cuarto diente inferior abarca libremente
la qliijada superior : las extremidades posterio-
res estaban aplastadas. Estos cocodrilos del Bata-
bano nos parecían específicamente los mismos
que el crocodilus acutusaunque es cierto, que
todo lo que se nos decía de sus costumbres, no
estaba muy de acuerdo con lo que nosotros ha-
bíamos observado en el Orenoco; también los
Sain os carnívoros de una misma especie son mas
suaves v mas tímidos, ó mas feroces y mas ani-
gudo como los del Orenoco
VIAGE FUERA 1)E LA HABANA.	2<jq
mosos en un mismo rio, según la naturaleza de
las localidades. El animal que se llama
en el Batahano , murió en el camino, y no hubo
la previsión de traérnosle, de manera que no
pudimos hacer la comparación de las dos espe-
cies. ¿Habría por ventura en el sur de la isla de
Cuba verdaderos caymanesde hocico romo,
cuyo cuarto diente inferior entre en la quijada
superior, y la otra especie (aligátores) de los
que se parecen á los de la Florida ? Esto es casi
cierto (i) atendido lo que dicen los colonos acer-
(i) Yo creo haber hallado una ligera diferencia en la posición de
las chapas gruesas ó clavos de la nuca. El gran envinan del Batahano
tenia cerca de la cabeza, en primer lugar, cuatro tubérculos en fila,
y después otros dos colocados en el mismo órden. En el de menos
edad, conté desde luego una primera fila de cuatro chapas y
después una sola de dos, a la (jue seguía un gran hueco, y en se-
guida de este empiezan las chapas del lomo. Esta última disposi-
ción es la mas común en el cocodrilo del Orenoco. El del Magda-
lena tiene tres filas de chapas en la nuca, las dos primeras de a
cuatro clavos y la segunda de dos. En los crocodilus acutus que el
musco de historia natural de París ha recibido de Santo-Domingo,
hay por decontado dos filas de á cuatro clavos y después una de á
dos. En el tomo n° de mi colección de zoología, manifestaré cuan
constante sea este carácter. Las cuatro bolsas que contienen el al-
mizcle están dispuestas, en el cocodrilo del Batahano, exacta-
mente conformeá nvi dibujo del del Rio Magdalena, bajóla quijada
inferior y cerca del ano; pero me admiró mucho el no percibir este
olor fuerte en la Habana, tres (lias después de muerto el animal,
eu una temperatura de siendo asi que en Mompox á las ori-
llas del Magdalena , los cocodrilos vivos apestaban nuestra habita-
3o<>
CAPÍTULO vm.
ca de la cabeza mucho mas puntiaguda de su co-
codrilo del Balaban ,o:y en este caso el pueblo
habría hecho distinción en aquella isla, por un
instinto feliz, entre el cocodrilo y el	,	con
la misma exactitud que lo hacen hoy los sabios
zoologistas, restableciendo familias que perte-
necen al misino género y tienen tos mismos
nombres. Yo no dudo que el cocodrilo de hocico
agudo y el aligátor ó cayman de hocico chato (i)
no habitan juntos, sino en bandas distintas, las
costas pantanosas entre tagua, el Surgidero de
llatabano y la isla de Pinos. En esta última fue
donde Dampier. tan digno de elogios como físico
observador,y como marino intrépido, ha visto cla-
ramente la gran diferencia que hay entre los cay-
manes y entre los cocodrilos americanos. Lo que
retiere acerca de este punto erí su viage á la ba-
hía de "Campeche, hubiera podido excitar, há mas
de un siglo, la curiosidad de los sabios, si los
zoologistas no desechasen las mas veces con des-
den, cuanto los navegantes ú otros viageros, que
carecen de conocimientos científicos, observan
acerca de los animales. Dampier después de lui-
ción. Después lie Icido que Dampier había notado también « una
taita de olor en el cocodrilo de Cuba, en el sitio en que los cay-
manes despedían mi olor muy subido de almizcle. »
(i) Crocodilos acu tus de Santo-Domingo. A lligator Lucias de la
Florida y del Misuipí.
!
VIA.GE FUERA. DE LA HABANA.	3oi
bcr señalado muchos caracteres, aunque no to-
dos con igual exactitud, para distinguir los co-
codrilos de los caymanes, insiste en la distribu-
ción geográfica de estos enormes Sainos ». En la
bahía de Campeche, dice, no he visto sino cay-
manes ó	aligátores; en la isla del Cran-Gayman
hay cocodrilos y no aligadores; en la isla de
Pinos y en los innumerables juncales de la costa
de Cuba hay cocodrilos y caymanes al mismo
tiempo. » (i). A estas observaciones preciosas de
Dampier añadiré que el verdadero -cocodrilo ,
( C.	aculas)se vuelve á hallar en las Antillas de
sotavento, que son las mas inmediatas á Tierra
Firme, por ejemplo en la Trinidad, en la Marga-
rita , y verisímilmente también en Curazao, á pe-
sar de la falta de agua dulce (2). Mas al sur se le
ve { y sin que yo haya encontrado con él alguna
de las especies de aligátores que abundan en las
costas de la Guyana) (3). En el Neveri, el Rio
Magdalena, el Apure y el OrenoCo hasta el con-
fluente delCasiquiaro con el Rio Negro (lat. 2%.'),
y por consiguiente á mas de cuatrocientas leguas
de distancia del Ratabano. Seria importante el
verificar donde se halla el límite de las diferentes
(1)	fínmpier's	y ny ages and	Descripiion(i3<)<j), fom. », p. r , '!•>
y 75-
(•a) Sebn, p. olV , íig, 1 Ú 9*
(?) .4lügah)r sclrrops y MUgotor pnlpdbmus.
CAPÍTULO VIII.
3o2
especies de Sauros carnívoros en la costa orien-
tal de Méjico y de Guatemala, entre el Misisipí
y el Rio Chagre (en el istmo de Panamá).
En <) de marzo, antes de salir el sol, estábamos
á la vela algo intimidados por la extrema peque-
ñez de nuestra goleta, cuyo porte no nos per-
mitía acostarnos sino sobre cubierta. La cámara
de pozo recibía el aire y* la luz por arriba y era
un verdadero patache como los que conducen
víveres, donde apenas había cabida para nues-
tros instrumentos. El termómetro se mantenía
constantemente allí á 3*2° y 33° centesimales, y
por fortuna estas incomodidades duraron solo
veinte dias. La navegación en las canoas del Ore-
noco y en un barco americano cargado de mu-
chos millares de arrobas de carne secada al so!,
nos había hecho menos delicados.
El golfo deBatabano, rodeado de costas bajas
y pantanosas, parecía un vasto desierto. Las aves
pescadoras que generalmente se hallan en su
puesto antes que los pajaritos de tierra y los pe-
rezosos zamuros (i) despierten, no se ven sino
en corto número. El agua del mar tenia un color
verdusco oscuro como en algunos lagos de Suiza,
mientras que el aire, á causa de su mucha pure- (l)
(l) El Pprcnoplere dé la América equinoccial, Fnlturunm.
VIACJÍ FUKBA. DE LA HABANA.	3o3
za, tenia al momento de salir el sol aquel colo-
rido azul pálido, que tanto llama la atención de
nuestros pintores de paisages, á la misma hora ,
en el mediodía de Italia, y del cual se despren-
den los objetos lejanos con un vigor extraordi-
nario. Nuestra goleta era el único buque que
habia en el golfo ; porque nadie entra en la rada
del Batabano sino los contrabandistas, ó como
allí se dice con mas cortesía, los tratantes. Hemos
recordado antes, hablando del canal proyectado
de los Guiñes, cuan importante podría hacerse
el Batabano por las comunicaciones de la isla de
Cuba con las costas de Venezuela. En su estado
actual, sin que se baya intentado hacer limpia-
dura alguna, apenas hay allí nueve pies de agua(i).
El puerto está en el fondo de una bahía que se
termina al este por la Punta Gorda, y al ueste
por la Punta de Salinas; pero esta misma bahía
no forma sino el fondo (la cima cóncava) de un
gran golfo que tiene cerca de catorce leguas de
hondura de sur y de norte, y (pie en una ex-
(i) Las embarcaciones mayores que entran en el Surgidero del
Batabano calan quince palmos de nueve pulgadas españolas. Las
buenas entradas ó pasos son , liácia al ueste , el Canal (hl
Vucito Frunces , entre el cabo occidental de la misma isla de Pinos
y la laguna de Cortes, y al este de la misma isla de Pinos, las
cuatro entradas ó pasos del Rosario de las Cordas , de la
Sábana de Juan Luis y D, Cristóbal, entre los Cayos y la costa de
Cuba.
CAPÍTULO VIH.
3o4
tensión do cincuenta leguas entro la Laguna dé
Cortés y el Cayo de Piedras se.cierra por una
cantidad innumerable de encalladeros y de cayos.
En medio de este laberinto, se levanta una isla
grande única, cuya área excede cuatro veces la
de la Martinica, y cuyos áridos montes están
coronados de magestuosos Coniferos. Esta es la
isla de Pinos llamada el Evangelista porColon,
y después isla de Santa María, por otros pilotos
del siglo xvr: es célebre por la excelente ajoba
( Swieteuia Maliagoni) que el comercio toma dé
allí. Navegamos al ESE., atravesando la emboca-
dura de D. Cristóbal para llegar al islote roca-
lloso de Cayo de Piedras y salir de aquel archi-
piélago que los pilotos españoles llaman desde
los primeros tiempos de la conquista, Jardines
y	Jardinillos.Los	verdaderos Jardines de
Reina (i) mas inmediatos al Cabo Cruz están
(r) En la Habana misma hay mucha confusión geográfica acerca
de los antiguos nombres de Jardines del Rey y Jardines déla Reina.
En la descripción de la isla de Cuba que se baila en el Mercurio
Americano (tom. ir, p. 388) y en la Historia natural de la isla de
Cuba, (cap. r. § i,) trabajada en la Habana por i). Antonio López
Gómez, se hallan ambos grupos en la costa meridional de la isla;
y aun dice Lojm;/., que los Jardines del Rey se extienden desde 1*
laguna de Cortés hasta la Bahía de Jagua; pero no hay duda al-
guna histórica en que el gobernador Diego Velazquez dio aquel
nombre á la parle occidental de los Cayos del Canal l ayo* entre
Cayo Francés y el Monillo, en la cosln setentrioiial de la isla de
VI AGE fueha'de la habana.	3o5
separados del archipiélago que voy á describir,
por un mar libre de treinta y cinco leguas de
ancho. El mismo Colon los llamó asi en el mes
de mayo de . 1494 * cuando en su segundo viage
estuvo cincuenta y ocho dias luchando contra
las corrientes y los vientos, entre la isla de Pinos
y el Cabo oriental de Cuba. El describió los is-
lotes de aquel archipiélago como verdes, llenos
de arboledas y graciosos, (i)
Efectivamente una’parte de aquellos preten-
didos jardines es muy agradable; porque el na-
vegante ve variar la escena á cada momento ,
y el verdor de algunos islotes parece tanto
mas hermoso cuanto hace contraste con otros
cayos en que solo se ven arenales blancos y ári-
dos. La superficie de estos, calentada por los
rayos del sol, parece ondear como la de un lí-
quido ; y por el contacto de las capas de aire
de temperatura desigual, produce desde las diez
de la mañana hasta las cuatro de la tarde los fe-
nómenos mas variados de la suspensión y del
Cuba (Herrera, tom. c, p. 8,81, 55 y torn. ir, p. *8» )* Cos
Jardines de lá Reina situados entre Cabo Cruz y el puerto de la
Trinidad, no se uncu de modo alguno á los Jardines y Jardinillos
de la Isla de Pinos. Entre estos dos grupos de Cayos se bailan los
encallederos (plaeeres) de la Paz y de .Tagua,
(r) Chiirchilts Collect. p. 5í>p. Pedro Muíios, Histoña del Nuevo-
Mundo, p, -x i 4* * ib
3otí
CAPÍTULO VIH.
golpe de vista <le refracción (miraye) (i). En
aquellos parages desiertos es el sol el que anima
el paisage, el que da movilidad á los objetos he-
ridos por sus rayos, á la llanura polvorosa, á los
troncos de los árboles, y á las rocas que entran
en el mar en forma de cabos. Desde que sale el
sol, aquellas masas inertes parecen como sus-
pendidas en el aire; y los arenales presentan en
la playa contigua el espectáculo engañoso de una
cascada de agua agitada blandamente por los
vientos.'Una rastra de nubes basta para volver
á poner en el suelo asi los troncos de árboles
como las rocas suspendidas, para hacer inmóvil
la superficie ondeante de las llanuras y disipar
aquellos prestigios que los poetas árabes, persas
é indios han cantado «como las dulces ilusiones
de la soledad del desierto. »
Doblamos el Cabo deMatahambre con muchí-
sima lentitud. Como el cronómetro de Luis lícr-
thoud había andado muy bien en la Habana, me
aproveché de la ocasión que se presentaba para
determinar, en aquel día y los siguientes, las
posiciones de Cuyo de 1). Cristóbal, Cayo Fla-
menco, Cayo de DieyoPérez, y Cayo de Pie-
dras (a). Me ocupé también en examinar la ¡n-
«	(<) rámse las medidas de refracción extraordinaria <|iir .v° ^llr,‘
en íiinnailii. fíela don historit/ae. .
(?) V¿í{semi fía:, d’Obs. astr. KI spíkj¡NÍ¡iir/.á lia nimio mis obser-
VIAGK FUMA 1)E I.A IIAUANA. ’6or]
fluencia que tiene la mudanza de fondo en la
temperatura de la superficie del mar (i). Abri-
gada con tantos islotes, se conserva lásuperficie
en calma como si fuera un lago de agua dulce ,
no hallándose mezcladas Jas capas de diferentes
profundidades; y las menores mudanzas que indi-
que la sonda, influyen fcn el termómetro. Me
sorprendí al ver que al este del pequeño Cayo
de D. Cristóbal, los fondos profundos no se dis-
tinguían por el color lechoso del agua copio en
el banco de la Víbora al sur de l¿i Jamaica y en
otros muchos que yo había reconocido por me-
dio del termómetro. El fondo de la ensenada del
Batabano es una arena compuesta de corales des-
servaciqnes á las del señor del Rio en el bosquejo de los Jardines y
JardiniUos que ha tenido á bien comunicarme, y que rectifica la
parte del sur del mapa de la isla de Cuba que acompaña á este
volumen.
(l) He hallado en grados del termómetro de Reaumur.
Mun.	aire.	i'no/immPA»-
tí)°,7	2 W, 3	10 pH
18 8	23 0	Ir
19 7	22 2	10
20 7	22 0	80
19 fi	24 2	\)
18 2	243	8
31 5	23 0	
SITOS.
Ocho millas al norte de Punta Gorda.
Entre los Cayos de las Gordas y de
I). Cristóbal.
Alrededor de Cayo Flamenco.
Ondura entre Cayo Flamenco y Cayo
de Piedras.
OrUin oriental de la ondura muy
cerca del Cayo de Piedras
Un poco mas al este.
No hay fondo , al sur de Tagua.
3o8
CAPÍTULO VI».
íruidos, donde hay ovas que casi no suben á la
superficie. El agua es verdosa corno ya lo hemos
notado, y el no tener el color lechoso proviene,
sin duda, de la calma perfecta que reina en
aquellos parages; pues donde quiera que la agi-
tación se propaga hasta cierta profundidad, una
arena muy fina, ó las'partículas calizas suspen-
didas en el agua, hacen que se entiirbie y tenga
el color lechoso. Hay sin embargo bajos que ni
se distinguen por el color ni por la corta tempe-
ratura de las aguas, y creo que estos fenómenos
provienen de la naturaleza de un fondo duro y
rocalloso, que no tiene arenas ni corales, de la
forma y del declive de los cantiles (uceares), de
la velocidad de las corrientes, y de la falla de
comunicación de movimiento á las capas infe-
riores del agua. El frió que las mas veces indica
el termómetro, á las superficies de los fondos pro-
fundos, proviene al mismo tiempo de las molé-
culas de agua que la difusión del movimiento y
del refriamiento nocturno hacen caer desde la
superficie á la profundidad, donde se detienen
en su caida, por la hondura d<d agua, y por la
mezcla de las capas de agua muy profundas que
suben á los cantiles del banco, como sobre un
plan inclinado para nfczclarse con las capas de
la superficie.
A pesar de lo muy chica (pie era nuestra em-
VIAGE I'UEHA DE LA HABANA.
3<><).
barcacion, y del ponderado saber de nuestro
piloto, encallamos muchas veces; pero como el
fondo era blando no había peligro de estrellarse.
Sin embargo, al ponerse el sol, cerca del embo-
cadero de I). Cristóbal, se tuvo por mas conve-
niente echar el ancla. Hubo una serenidad ad-
mirable durante la primera parte de la noche ,
y vimos una multitud de estrellas que pasaban
por el lado de la tierra, siguiendo todas una
misma dirección contraria á la del viento del este
que reinaba en las regiones bajas de la atmós-
fera. Nada se parece hoy á la soledad de aque-
llos sitios «pie 'en tiempos de Colon estaban ha-
bitados y eran frecuentados por un gran nú-
rnero'de pescadores. Los naturales de Cuba se
servían entonces de un pezecito para coger las
grandes tortugas de mar y ataban una cuerda
muy larga á la cola del reves (este es el nombre
que daban los españoles al tal pezecito, especie
del género Echeneis) (*). El pez pescador por
(i) El succt ó guaicán de los naturales de Cuba. Los españoles le
llamaban con una expresión muy característica el reves, como
para decir : pez que anda sobre el lomo, ó contra el orden natu-
ral. Efectivamente, á primera vista , sejconfunde la posición del
lomo con la tripa. Anglería dice': Nostrates reversum appeMant, quia
versus vena tur. Yo examiné un remora deí mar del sur durante la
travesía de Lima a Acapnlco. Como vivían largo tiempo fuera del
agua , hice experiencias sobre el peso que podía llevar antes que
las hojas del disco soltasen la tabla á que se había agarrado el
3io
CAPITULO VIII.
medio del disco chato guarnecido de chupones
que tienen en su cabeza, se agarraba de la con-
cha de las tortugas de mar que abundan en los
canales estrechos y tortuosos de los
«El reves, dice Cristóbal Colon, antes se dejaría
hacer pedazos que soltar por fuerza el cuerpo á
que se agarra ». Con una misma cuerda sacaban
los indios el	pez pescador y la tortuga. Cuando
Gomara y el sabio secretario de Carlos v Pedro
Mártir de Angloría hicieron conocer á la Europa
este hecho que sabían de boca de los misinos
compañeros de Colon, el público lo tuvo segura-
mente por	cuento de viajero.Hay en	eíectoalguna
apariencia de cosa maravillosa en la narración de
Anglería que empieza con estas palabras:«Ntm ali-
ter ac nos canibus gañices per íequora campi le-
pores insectarium, incola: (Cuba: Ínsula:) venato-
rio pisce piscos alios capiebant »(i).*Saliemos hoy
por testimonios recogidos del capitán •Rogers,
•
animal; pero he perdido aquella parte de mi diario. El temor del
peligro es seguramente el que obliga al remora § no soltar la
presa , cuando siente que se le arrastra por una cuerda, ó por la
mano del hombre. El sttcct de que hablan Colon y Pedro Mártir
de Anglería, era verisímilmente el Ecbeneis Naucnftes y no el
Eelieneis Aeiinora. (Véase mí. Pee. d'obs. de Zoologie.)
(i) Hernando Colon en CtirchiWs Col. tom. ii.cap. 56, P* 5í)°*
Pet, ftUirt. Occcanica, i53a, Dec. I, p. <). (lomara, Uist. délas ¡n
dias7 T55 I, fol. i /¡, Herrera , lom. i, p, 55.
VIAGE FUERA DE LA HABANA.
3i i
«le Dampier y de Commersün(i) que este mis-
mo artificio para la caza de tortugas de que se
sirven en los Jardinillos, le emplean los ha-
bitantes d^ la costa oriental de Africa, cerca
del Cabo TNatal , en Monzabique y Madagas-
car. Algunos hombres, la cabeza cubierta con
grandes calabazas agujereadas, cogían los ána-
des en Egipto, en Santo Domingo y en las la-
gunas del llano de Méjico, escondiéndose debajo
del agua y cogiéndolos por los pies. Los Chinos,
desde la mas remota antigüedad se valen de
cuervos marinos, aves de la familia de los pelí-
canos y los envían ¡i pescar á las costas, ponién-
doles- unos anillos al cuello para que noqmedan
comerse la presa y cazar para sí. En el menor
grado de civilización se desplega toda la sagaci-
dad humana en los artificios de la caza y de la
pesca. Pueblos que, probablemente, nunca lian
tenido comunicaciones entre sí, presentan las
analogías mas palpables en los medios que son
¡i propósito para dominar los animales.
No pudimos salir sino pasados tres «lias de
aquel laberinto de Jardines y Jardinillos. To-
das las noches estábamos al ancla y por el «lia
visitábamos los islotes ó cayos á «pie podíamos
arribar mas- fácilmente. V proporción «pie ade-
(i) Dampier s Voy ages, loin.	3, j>. tío. Lace pede, Ilist
CAPITULO VI II.
3r¿
lantamos hacia el éste, el mar,estaba .menos en
calma, yJos fondos altos empezaban á conocerse
por lo lechoso del agua. A la orilla de una espe-
cie de remolino que se encuentra entre€ayo Fla-
menco y-Cayo de-Piedras, observamos que la tem-
peratura del mar , en su superficie , aumentaba
repentinamente desde 93", 5 c. hasta 9.5“, 8. La
constitución geognóstica de los islotes rocallosos
que rodean la	isla de Pinos debia lijar mi aten-
ción tanto mas, cuanto siempre había tenido di-
ficultad en creer lo de los edificios de corales
litóíitos del Polinesia, que se decían salir de lo
mas profundo del Océano y levantarse hasta la
superficie de las aguas ; porque me parecía mas
probable que aquellas enormes masas tenían
por basa alguna roca primitiva ó volcánica á que
estaban pegadas á corta profundidad. La forma-
ción , parte compacta y litográfica,y parte hueca
del Calizo de Guiñes continuaba hasta Databan».
Es harto análoga al Calizo jurásico; y si se ha de
juzgar por el simple .aspecto exterior, los islotes
de los Caimanes se*componen de la misma roca.
Si las montañas de la isla de Pinos que presen-
tan á un mismo tiempo (según los primeros
historiadores de la conquista) fineta et pal-
meta (i)? se ven á distancia de veinte leguas ma-
(i) Petr. Martjrr, D< c. m, li|>. x, p. f¡8.
VIAGE FUERA DELA HABANA.
3i3
rítimas (i), su altura debe ser de mas quinientas
toesas; y me aseguraron que se componen también
de un calizo en todo semejante al de los Guiñes.
Según estos hechos, yo creía volver & encontrar
aquella misma roca (jurásica) en los	;
i
pero no he visto, al examinar los cayos que suben
comunmente cinco ó seis pulgadas sobre la su-
perficie del agua, sino una roca, fracmeniaria ,
en la que trozos de rnadréporas llenos de ángu-'
los están cimentados sobre úna aréna cuarzosa.
Algunas veces los fracmentos tienen de uno á dos
pies cúbicos de volumen, y los granos de cuarzo
desaparecen de tal modo, que se podría creer
que los pólipos lilófitos han permanecido allí
en muchas capas. La masa total de este grupo de
cayos me pareció una verdadera aglomeración
caliza bastante análoga al calizo terciario de la
península de Araya (2), cerca de Cumaná, pero
de una formación mucho mas-moderna. Las de-
sigualdades de estas rocas de corales están cu-
biertas de un detritus de conchas y de madre-	«
poras. Todo lo que sube de la superficie de las
aguas se compone de trozos quebrantados y ci-
mentados con carbonato de cal, dónde están
encajados granos do arena cuarzosa. Ignoro si
#
(1) Dampier, Discourse on winds , breczcs and currents,	,
f'liap. vii , p. 8T).	*
(a) (Ierro del Barrigón.
bajo esta roca fracmentaria de corales se llalla-
rían á una grande profundidad edificios de póli-
pos todavía vivos, y si están fijados sobre la for-
mación jurásica. Los pilotos .creen que el mar
es menos profundo en aquellos parages , quizá
porque ven los cayos crecer y levantarse, sea pol-
los alfaques que forma el embate de las olas, sea
por aglutinaciones sucesivas. Ademas, no seria
imposible que el ensanchamiento del canal de
Itahama, poY el cual salen las aguas de Gulf-
stream, causase,con el progreso del tiempo* una
pequeña baja de las aguas en el sur de Cuba, y
particularmente en el golfo de Méjico, centro
de aquel gran remolino del rio pelágico que
baña los Estados Unidos, y arroja los frutos de
las plantas de los trópicos á las costas de la No-
ruega (i). La configuración de las costas, la di-
rección , la fuerza y el tiempo que duran ciertas
corrientes y ciertos vientos, las variaciones que
tienen á causa de lo mudable que es la domina-
ción de aquellos y las alturas barométricas, son
causas, cuya concurrencia [Hiede alterar en un
(i) - The Gulf-strenm, between thc Bah.un.1s and Floridas, is
vrry hule wkler tlion Behring’* Strait*, and yrt ihe water rushing
llmmgh thispassage is ofsufficient forcé an<% quantity.to put the
whole íioillitnt Atlantic iti niotion , and ¿o nía he its injluence he
fih di thc distant strait of ( i ip rallar and on thc more distant cuasi o/
Africa t. (Qnarterij Hcvitw, 18 18 , b'evr, ¡>. a 17.)
VIA CE FLEKA J)l¿ LA HABANA.
31 r>
largo espacio de tiempo y entre límites harto
cortos de extensión y de profundidad , el equili-
brio de los mares (i). Donde las costas están de
tal modo bajas, que el nivel del terreno,’á una
legua del interior de las tierras, no varia algunas
pulgadas, estas elevaciones y estas bajas de las
aguas hieren la imaginación de los habitantes.
El Cayo bonito, que fue el primero que visita-
mos, merece* este nombre por la fuerza de su
vegetación; y todo demuestra que hace mucho
tiempo que existe sóbrela superficie del Océano,
por lo (pie el interior del Cayo casi no está mas
bajo que las orillas. Sobre una capa de arena y,
de conchas molidas de cinco á seis pulgadas de
grueso que cubre la roca madrepórica lracmen-
taria, se eleva un bosque entero de Paletúveros
(bhizóphora). Según su altura y sus hojas, pare-
cen de lejos laureles. La Avicennia nítida, el fia-
(i) No pretendo explicar con las mismas causas los grandes fe-
nómenos que se ven en las costas de la Suecia, en donde el mar
tiene la apariencia de mía baja muv desigual en algunos puntos ,
la que escomo de tres á cinco pies en un siglo. (Uruncrona et
Hallstnmn, en Pogendojffs Annalen, 18^4, St. n, p. 3o8-3s8;
1loff\ Geschichte der Enloberjluche , totn. r, p.	).	El	gran
geólogo^ el señor Leopoldo de líucli, lia dado un nuevo interes á
estas observaciones, examinando , si en vez de lo dicho son acaso
algunas partes del continente de la Escandinavia que se elevan in-
sensiblemente. (Ráse durek Norwegen, toin. n, p, 291). U11 su
puesto a tí ;í logo lia ocurrido a los habitantes de la Guyana holan-
desa ( Roíinqbiokc, Voyage to Demerarj, p. 1 ,j8.)
CAPITULO VIH.
31G
tis, pequeños Euforbés y i* 1 gimas plantas gramí-
neas sirven para fijar las arenas movibles enre-
dándolas con sus raíces. Pero lo que particular-
mente caracteriza la flora de aquellas islas de
corales (i), es el soberbio Tournefortia gnapha-
lioidesde Jacquin, de hojas plateadas, que encon-
tré allí por la primera vez. Es una planta que no
se halla aislada, y es un verdadero arbusto de
cuatro pies y medio á cinco de alto*, cuyas flores
expiden un olor muy agradable : adorna tam-
bién el Cayo Flamenco, el Cayo de Piedras y
quizá la mayor parte de los terrenos báj<?s de
los 1	ardinillos.Mientras que estábanlos ocupa-
dos en herborizar, nuestros marineros busca-
ban cangrejos do mar, é irritados de no hallarlos,
se desquitaron de su equivocación subiendo á los
Valctúvcrosy haciendo' un terrible destrozo en
los tiernos Alcatraces que estaban juntos de dos
(t) Noáotros recogimos : Cenchrua myósuroides, Euphorbia
Imxifolia, J Ja tis marítima , ¡resine obtustfblirt, Tournefortia gna-
phalioidcs, Diornedea glabrata , Cukile cubensis , Doiichos 'minia-
tus , Parthenium hysterophorus, etc. Esta última planta , que en-
contramos en el valle de Caracas y on los cotarros templados de
Méjico, entre cuatrocientas setenta á novecientas toesas de eleva-
ción , ocupa todos los campos de la isla de Culta. Los habitantes se
sirven de ella para baños aromáticos y para destruir las pulgas, que
tanto abundan bajo los trópicos. En Cuinaná se hace uso, contra
estos insectos maléficos, de las hojas de muchas especies de Casia
por razón de su olor.	*	'	.
i	•	»
VI AOJE FlJl'HA l)K LA HABANA. •	3	I	7
en dos en sus nidos. Bajo este nombre se conoce,
en la América española, el Pelícano negruzco del
tamaño del cisne de Bufón. El Alcatraz , por la
estúpida confianza y la incuria que es propia de
las grandes aves de mar, hace su nido con sola
la reunión de algunas ramas de árboles, y noso-
tros contábamos cuatro ó cinco de estos nidos en
un mismo tronco de Rhizóphora. Los de menos
tiempo se defendían valientemente con sus enor-
mes picos, que tienen de seis á siete pulgadas de
largo; y los mas viejos volaban sobre nuestras
cabezas dando chillidos roncos y lastimeros; la
sangre corría desde lo alto de los árboles, pues
los marineros tenían grandes garrotes y mache-
tes. Por mas qué les afeábamos esta crueldad y
estos tormentos inútiles, no desistieron; porque
aquellos, condenados á una larga obediencia en
la soledad de los mares, se complacen en ejer-
citar un imperio cruel sobre los animales, cuando
vse les presenta la ocasión. El suelo estaba cu-
bierto de aves heridas que luchaban con la
muerte,*de modo que basta nuestra llegada ha-
bía reinado en aquel pequeño rincón del mundo
una calma profunda, y desde entonces todo pa-
rece que decía, el hombre ha pasado por aqui.
El cielo estaba óubierto de vapores rojizcosque
se disipaban hacia la parte del sudoeste; y tuvi-
mos la esperanza, que salió vana, de descubrir
CAPÍTULO VIH.
3.8 ‘
las alturas de la isla de Pinos. Aquellos sitios
tienen un atractivo que no hay en la mayor parte
del Nuevo Mundo, porque renuevan recuerdos
que están unidos á los nombres mas grandes de
la monarquía española, á los de Cristóbal Colon
y Hernán Cortés. En la costa meridional de la
isla de Cuba entre la balda de Jagua y la de
Pinos, fue donde Colon, en su segundo viage, vió
con admiración « aquel rey misterioso' que no ha-
blaba á sus súbditos sino por señas, y aquel grupo
de hombres que llevaban túnicas largas y blan-
cas parecidos a los frailes mercenarios, mientras
que todo lo demas del pueblo estaba desnudo».
En su cuarto viage encontró en los
grandes p ir ogas de indios mejicanos cargadas de
ricas producciones y de mercancías de Yucatán.
Engañado por su ardiente imaginación, le pareció
oir de la boca misma de aquellos navegantes,
« que habían venido de un pais en que los hom-
bres estaban montados sobre caballos (i) y lleva-
*
(i] CompáreseLeUera rarl'sissima di Christoforo Cohynbo del 7 di
julio, i5o3 , p. ii, con Herrera, Dec. 1, p. i»5-i3i, No hay cosa
mas tierna ni mas patética que la expresión de tristeza que reina
ni esta carta de Colon escrita en la Jamaica y dirigida á los reyes
católicos Fernando é Ysabe!. Recomiendo particularmente á los
que quieran estudiar el carácter de aquel «hombre extraordinario >
la narración de la visión nocturna en la que, en medio#de la tem-
pestad , una voz celestial le tranquilizó con estas palabras : "
maravigliosainente fece sonar too nomo uella térra, l e Indie que
VIAGK FlJEltA l)E LA HABANA.	3l<)
t>an coronas de oro en la cabeza ». Ya, « el Ga-
layo ( la China ), el imperio del Gran-Kalin y la
embocadura del Ganges », le' parecían estar tan
cerca, que esperaba poderse servir bien pronto de
dos intérpretes acabes que había embarcado en
Cádiz, cuando fue á América. Otros recuerdos
que tenia de la isla de Pinos y de los Jardines
que la rodean, pertenecen á la conquista de, Mé-
jico. Cuando Hernán Cortés preparó su grande
expedición, encalló en uno de los bajos de los
Jardinilltís, navegando desde el puerto de la Tri-
nidad al Cabo de San Antonio, en su Nave Capi-
SOno part e del mondo cosi ricca, te le lia date per tne; tu le lia i
repartitc dove ti ñ píaciuto, e ti dette potenzia per farlo. Delli li-
gainenti dpi mare Océano che erano serrati con catene cosi forte
ti douó le chiave , efe, «Este trozo lleno de elevación y de poesía ,
solo lia llegado ¿i nosotros por una antigua tradición italiana: por-
que el original español citado en la biblioteca tihótica de D. Anto-
nio León, nose ba encontrado hasta ahora. Podríamos añadir otras
expresiones bien candorosas en boca del que descubrió el Nuevo
Mundo : «Vuestra alteza puede creerme, decía , que ei globo de
ja tierra no es , ni con mucho tan grande, como lo cree el vulgo,
«Siete años be permanecido en vuestra corte y en todo este tiempo
se mediría que mi empresa era una locura. Hoy que les be abierto
el camino, basta los sastres y los zapateros piden privilegios para
ir á descubrir nuevas tierras. Perseguido y olvidado como estoy,
nunca me acuerdo de la Española y de Paria sin que mis ojos se
llenen de lágrimas. Hí^e veinte.años que me bailo al servicio de
vuestra alteza y todos mis cabellos han encanecido, mi cuerpo se
ba debilitado y ya no puedo llorar , ¡ñanga fules so il cielo v ¡ñanga
{¡er la tetra; ¡ñanga per me chi hq en rila , vertía, giustizia *». Leu.
rar., p. 11, 19, *M\ *7.
, CAPÍTULO VIH.
3^.0
tana. Durante cinco días se le tuvo por perdido,
cuando el valeroso Pedro de Alvarado le envió
(en noviembre de r5i 8) desde el puerto de Care-
nas (r) (la Habana) tres buques para buscarle.
Posteriormente, en febrero de i5iq, reunió Cor-
tés toda su flota cerca del cabo San Antonio, pro-
bablemente en el parage que todavía tiene el
nombre de Ensenada de Corles, al ueste de Ba-
tabano, frente á kt isla de PinoDé allí es donde
creyendo poder libertarse mcyor de los lazos que
le armaba el gobernador Yelazquez, pasó casi
clandestinamente á las costas de Méjico. ¡Estrañas
vicisitudes de las cosas humanas! Un piulado de
hombres que del extremo occidental de la isla de
Cuba desembarcaron en las costas de Yucafail,
derrivaron el imperio de M.otezunia; y en nuestro
dias,tres siglos después, el mismo Yucatán que es
una parte de la nueva Confederación de los lis-
tados independientes de Méjico, casi ha amena-
zado conquistar las coscas occidentales de Cuba.
El 11 de marzo por la mañana visitamos el (i)
(i) En aquella época habla todavía allí dos establecimientos, uno
en el puerto de Carenas, en la antigua provincia india de la Habana.
(llenera, Dec. i, p. 217f> y 'J77); y otro, el mas grande, en la ciudad
de San Cristóbal de Cuba..En i5i<) fue cuando se unieron los dos
*
establecimientos, entpnces tomó el puerto de Carenas el nombre
de San Cristóbal de la Habana, «< Cortés ,dice Herrera { Dee. 1	|>*
8o y <)5 ), pasó n la villa de San Cristóbal que á la sazón estaba
en la costa fie!snry y después se pasó á la Habana
VIAGE FUER A DE I.A IIABARA.	3‘A	I
Layo Flamenco, y observé latitud de ai* 59' 39".
El centro de aquel islote es bajo, y solo excede
la superficie del mar catorce pulgadas. El agua
es poco salada i siendo asi que .otros cayos la
tienen del todo dulce. Los marinos de Cuba, asi
como los habitantes de las lagunas de Venecia y
algunos físicos modernos atribuyen esta falta de
sal á la acción que ejercen las arenas, filtrando
el agua del mar. ¿ Pero cual es el modo con que
se ejerce esta acción, cuyo supuesto no se justi-
fica por analogía alguna química? Ademas, los
cayos se componen de rocas y no de arenas, y su
pequenez presenta otra igual dificultad para
conceder que las aguas de lluvia puedan reu-
nirse allí en un mar permanente. Quizá las aguas
dulces de los cayos provienen de la costa conti-
gua, y aun de los montes de Cuba por efecto de
una presión hidrostática. Esto probaria una pro-
longación de las capas	(strade calizo jurásico
bajo el mar, y la superposición de la roca de co-
rales sobre el calizo (1). Es.una preocupación (i)
(i) Los antiguos conocian las erupciones de agua dulce en el
mar, cerca de Bayas, Siracusa y Arado (en Fenicia). Estrabon,
lib. xvt, p. 7 5/{. Las islas de corales que circundan á Radak, par-
ticularmente el islote muy bajo de Otdia tiene también agua dulce.
( Chamisso en Kotzcbue, Entdekkungs-Reise, tom. ni, p. 108), No
se puede recomendar bastantemente a los viageros el que exami-
nen con cuidado las circunstancias que ofrecen estos fenómenos al
nivel de los mares.
X \
CAPÍTULO VUI.
3ia
demasiado general el considerar cada fuente de
agua dulce ó de agua salada como un pequeño
fenómeno local; porque las .corrientes de agua
circulan en ef interior de la {ierra entre capas
(■strates) de roca de una densidad ó de una na-
turaleza particular en distancias inmensas., serne-
jantesá los ríos que profundizan la superficie del
globo. El sabio ingeniero Don Francisco Le Maur,
el mismo que después ha mostrado una firmeza
tan enérgica y vizarra en la defensa del castillo
de san Juan de Ulna, me dijo , que en la bahía
de Jagua, -f grado al este de los Jardinil, se
ven salir hirviendo en medio del mar á dos leguas
y media de la costa , fuentes de agua dulce. La
fuerza con que salen aquellas aguas están grande,
que causan un choque con las olas, peligroso
muchas veces para las pequeñas canoas. Las em-
barcaciones que no quieren entrar en Jagua ,
hacen algunas veces aguada en la fuente salada,
y el agua lo es tanto menos y tanto mas fría ,
cuanto se la saca mas cerca del fondo. Los la-
mantinos (manatis) guiados por su instinto han
descubierto esta región de agua dulce, y los pes-
cadores que gustan mucho de la carne de cetá-
ceos herbívoros (i) los encuentran allí en abun-
dancia y los matan en alta mar.
(i)¿ Se alimentan acaso de jugos dentro del mar como nosotros
los hemos visto alimentarse en las orillas del Apure y del Oreuoco,
VI AGI'. FUr.UA I)E LA HABANA.
A una media milla al este de Cayo Flamenco,
rozamos con dos rocas á flor de agua contra las
que se estrellan las olas con mucho estrépito.
Son (i) las Piedras de Diego Perez ( latitud
ui" 58' io" ). La temp’eratura del mar, en la su-
perficie , baja allí hasta 22“, 6 cen,, no siendo la
profundidad del agua mas que de seis pies y me-
dio. Por la tarde llegamos al de
que son dos escollos reunidos por rompientes y
dirigidos de NNO. al SSE. Como estos escollos
están bastante separados ( forman el extremo
oriental de los Jardinillos), se pierden en ellos
muchos buques. Casi no hay arbustos en el Cayo
de Piedras , porque los que naufragan los cor-
tan , en su escasez de todo, para hacer señales y
de muchas especies de Panicum y de Oplismenu9 (camalotej ? Por
otra parte parece que es un fonémeno harto común el hallar en las
costas deTabasco y de Honduras á la embocadura de los ríos , lo$
laniantinos que nadan en el mar, como lo hacen alguna vez los
cocodrilos. Dampíer aun distingue entre el Fresh-water Manad y
el Sea Kind. ( Viages y descripciones , tom. n, pl. n. p. 109 ). En-
tre los Cayos délas doce leguas al este de Jagua hay islotes que se
llaman de Meganos del Manatí. Esotra parte he dicho, que las ob-
servaciones que acabamos de referir acerca de los hábitos de los
cocodrilos y de los lainíntinos son de gran interes para el geoguó-
stico que muchas veces se baila perplejo, viendo reunidos en un
mismo terreno huesos de animales terrestres y producciones del
océano.
(a/ Los cayos Flamenco, Diego F^rcz, Don Cristóbal y Pie-
dras están puestos á’ mas al norte en el pla^i du posiciones publi-
cado por el señor Espinosa. [Metn. de los Nav. Esp, toin u, p- í>5).
A
1 1 .
I
3*4	CAPÍTULO	VIH.
pedir socorro con el fuego. Las orillas del islote
son muy escarpadas por el lado del mar, pero
hácia el medio hay un pequeño canal de agua
dulce. Nosotros encontramos encajado en la
roca un trozo de madréporas de mas de tres pies
cúbicos; y no jnos quedó duda que la formación
caliza, que desde lejos se parecía bastante al ca-
lizo jurásico, efa una roca fracmentaria. Es de
desear que los viageros gcognósticos examinen
algún dia toda aquella cadena de cayos que cir-
cunda la isla de Cuba , para determinar lo que
se debe á los animales que todavía trabajan en la
profundidad del mar, y lo que corresponde á
verdaderas formaciones terciarias, cuya época
sube á la del calizo basto que abunda en los
restos de los corales litóíitos. Lo que sobrepuja
las aguas, no es comunmente mas que una espe-
cie de mármol ó agregado de fracmcntos madre-
póricos unidos por carbonato de cal, de conchas
molidas y de arena. Es importante el examinar
en cada cayo sobre que estriba esta especie de
piedra, si cubre1 edificios de moluscos todavía
vivos, ó de aquellas rocas secundarias ó terciarias
que, por el aspecto y la conservación de restos
de corales que encierran, se podrían creer pro-
ductos modernos. El espejuelo de los cayos, frente
á San Juan de los Remedios, en la posta setentrio-
jial de la isla de Cuba, merece mucha atención ;
VIAGE FUERA DE nABANA.	3a5
porque su época sube seguramente mas allá
de los tiempos históricos, y ningún geog-
nóstico le juzgará obra de Ios-moluscos de nues-
tros mares.
Desde el Cayo de Piedras empezamos á ver ,
hácia el ENE., los altos montes situados mas allá
de la bahía de Jagua. Pasamos de nuevo la noche
al ancla; y la mañana siguiente (12 de marzo )
desembocando por el paso entre el cabo seten-
trional del Cayo de Piedras y la costa de Cuba,
entramos en un mar libre de escollos. Su color
azul de índigo oscuro y el aumento de su tem-
peratura nps probaban cuanto mayor era la pro-
fundidad del agua. El termómetro que á los 67 y
8 pies de sonda hadamos visto muchas veces en
la superficie del océano á 22o, 6 cen., se mante-
nía entonces á los 26o 2 cent., y durante ahuellas
• *
experiencias estaba el aire por el dia, como entre
los	Jardinillos,de 25" á 2-7®. Procuramos, á favor
de los vientos variables de tierra y de mar, su-
bir hácia el este hasta el puerto de la Trinidad
para hallar por medio de los vientos de nordeste,
que reinaban entonces á lo largo, menos difi-
cultades en hacer la travesía á Cartagena de
indias, cuyo meridiano cae entre Santiago de
Cuba y la bahía de Guantanarrío. Después de ha-*
ber pasado la costa pantanosa de los
donde Bartolomé de las Casas', célebre* por su
3a6
capitulo viu.
humanidad y su noble valor, había conseguido(i),
en i5i4, dé su amigo el gobernador Velazquez
un buen repartimiento de indios, llegamos (por
a i° 5o' de lalitud) al meridiano de la entrada de
la bahía de Jagua. El cronómetro me dio la lon-
gitud de aquel punto Ba'S/i' aa" casi idéntica con
la publicada después ( en iBai) en. el mapa del
Depósito hidrográfico de Madrid.
El puerto de Jagua es uno de los mas hermo-
sos; pero también de los.menos frecuentados de
la isla. No debe tañer viro tal el mundo, decía ya
el cronista mayor Antonio de Herrera (a); y las
graduaciones y proyectos de defensa que hizo el
señor Le Maur, al tiempo de la comisión del
conde de Jan ico, han justifícala que el ancladero
de Jagua merecía la celebridad que tenia desde
los primeros tiempos de la conquista. No se en-
cuentra allí todavía masque un pequeño grupo
de casas y un castillejo que impide á la marina
inglesa el carenar sus buques en la bahía, como
se practicó muy tranquilamente d.urante las
guerras con la España.. Al este de Jagua los mon-
tes llamados Cerros de San Juan se acercan á la
costa, y tienen un aspecto cada vez mas mages-
luoso , no por su altura que al parecer no excede
•
(i) Renunció á ello en el misino año por escrúpulo de conciencia,
durante una corta mansión (pie hizo ey la Jamaica.
(a) Dec.^ lib. ix, p. a.13.
VlAGK FUERA DE f,A HABANA.
de trescientas toesas (r), sino por sus escarpa-
duras y su figura en general.La costa, según me
dijeron , tierna una escarpadura de tal corte que
una fragata puede acercarse pq,r todas partes
hasta cerca de la embocadura del rio Guarabo.
Cuando por la noche la temperatura del agua ba-
jaba á a3o y el viento soplaba de'tierra, sentíamos
aquel olor delicioso deflores y de miel que es carac-
terístico de los surgideros de la isla de Cuba (a).
Navegamos por la costa á dos ó tres millas de
distancia, y ,el i3 de marzo, poco antes de po-
nerse el sol; nos hallamos frente á la embocadura
del rio San Juan, temida de los navegantes, por
la innumerable cantidad de mosquitos y de zan-
cudos de que está llena la atmósfera. La embo-
cadura parece a la abertura de un barranco en
(i) Distancia reputada de tres leguas marítimas. Angulo de al-
tura no Corregido pqr la curbatura de la tierra y la refracción,
i° 47# Altura toesas.
(a) Ya lie notado que la cera de Cuba, la cual es un objeto de
comercio muy importante, se debe á las abejas de Europa (del
género Apis, Latr.) CrisíobaJ Colon dice expresamente, que en
su' tiempo los naturales de Cuba no recogían cera. El gran pan
de esta sustancia que halló en la isla en su primer viage y que pre-
sentó al rey Fernando, en la célebre audiencia de Barcelona, se re-
conoció mas tarde que habia sido llevado allí por pirogas mejica-
nas de Yucatán. (Herrera Dec. Io p. 25, i3i , 270). Es curioso ver
que la cera de Meiipones fue la primera producción de Méjico que
cayó en manos de los Españoles, en el mes de noviembre.de r49a
Véase mi Rec. d’obs. de Zoolofiic, y Estar politigue.
3q8	capítulo	viii.
que podrían entrar los buques que catan mucha
agua, si un placer no cerrase la entrada del
paso. Algunos ángulos horarios me.señalaron la
longitud de 82o /¡o' 5o" para aquel puerto que
frecuentan los contrabandistas de la Jamaica y
aun los corsarios de la Providencia. Los montes
que dominan el puerto apenas tienen 23o toesas
de elevación (i). Pasé una gran parte de la noche
sobre cubierta. ¡ Que costas tan desiertas, en las
que no se ve ni si quiera una luz que anuncie la
cabaña de un pescador ! Desde el Batabano hasta
la Trinidad , en una distancia de cincuenta le-
guas , no hay pueblo alguno, y apenas se en-
cuentran dos ó tres rediles ó corrales de mar-
ranos ó de vacas; sin embargo, en tiempo de
Colon, aquel terreno estaba habitado aun á lo
largo de Ja parte litoral. Cuando se caba en el
suelo para hacer un pozo, ó que torrentes de
agua ahondan la superficie de la tierra durante
las grandes avenidas , se descubren muchas ve-
ces hachas de piedra y algunos utensilios de co-
br.e (2), obras de los antiguos habitantes de la
América. 1
(1) Dist. tres milla? y media. Angulo de altura del punto culmi-
nante de la serranía 3° 5(i'.
(a) Sin duda de cobre de Cuba; porque la abundancia de este
metal en,naturaleza debía excitar á los indios de Cuba y de Haití
á fundirle. Colon dice « que en Haití se hallaron masas de cobre

VIAGK FU Eli A DE LA FIABAN A.
■ •
Al salir el sol conseguí que nuestro capitán
echase la sonda y á las sesenta brazas no había
‘ fondo : asi la superficie del océano estaba mas ca-
liente que en cualquiera otra parte, encontrán-
dose á los 9.6°, 8; su temperatura pues excedía en
4", 9 á la que habíamos hallado cerca de los rom-
pientes de Diego Perez. A upa media milla de
distancia de la costa, el agua del mar solo estaba á
95°, 5; pues aunque no tuvimos ocasión de son-
dear, el fondo era menor, á no dudarlo. El i4 de
marzo entramos en ql Itio Guaurabo, uno de los
dos puertos de la Trinidad de Cuba, para echar
á tierra el práctico de Batabáno que nos había
zampeado al atravesar los bajos de los
Uos, haciéndonos barar muchas veces. También
esperábamos hallar en aquel puerto un correo
marítimo con el que debíamos navegar en con-
serva á Cartagena. Yo desembarqué por la tarde,
y fijé en la orilla la brújula de inclinación de
borda y el horizontS artificial para observar el
paso de algunas estrellas por el meridiano; pero*
apenas habíamos empazado los preparativos para
ello, cuandó unos pequeños mercaderes catala-
nes ( pulperos ) que habían comido á bordo de
nativo de peso de seis arrobas, y que las pirogas de Yucatán que en-
contró en la costa meridional He Ciaba, llevaban entre otras mer-
cancías mejicanas, crisoles para fundir el cobre.» Herrera. Dec.
p. 86 y i3i
33o
CAPÍTULO Vlti.
tiu buque ex-lrangero llegado recientemente ,
nos convidaron con mucha alegría á que los
acompañásemos ú la ciudad. Aquellas gentes
honradas nos hicieron montar á caballo , dos á
dos en cada uno; y como el calor era excesivo,
no titubeamos en aceptar una oferta tan franca
y sencilla. Hay cerca de cuatro millas desde la
embocadura del Rio Guaurabo á la Trinidad en
dirección de norueste, y4el camino pasa por una
llanura que parece nivelada por una larga'man-
sion de las aguas, la cual e*stá cubierta de una
hermosa vegetación que tiene un carácter parti-
cular (i), á causa del	Mtragque es un pal-
mero de hojas plateadas que vimos allí por la
primera vez. Aquel terreno fértil, aunque de
tierra colorada, solo espera la mano del hombre
para ser desmontado y dar cosechas abundantes.
Hacia el ueste se descubría una vista muy pinto-
resca encima de las Lomas de san, Juan, que
son una cadena de montes Calizos, muy escar-
•
(i) Corypha Miraguama. Véase el Nova. Gen. tom. i., p. 1*98.
Probablemente es la misma espacie, cuyo grandor bahía llamado
tanto la atención de los señores John y William Fraser , (padre 6
Injo) en las cercanías de Matanzas. Estos botánicos que lian in-
troducido un gran número de vegetales preciosos en los Jardines
de la Europa % naufraga ron al llegar a la Habana desde los Esta-
dos-Unidos, y se $alvaron coi»mucho trabajo en los cayos, á la
entrada del Canal Viejo , pocas semanas antes de mi partida para
Cartagena.
V1AGIÍ FCKHA lili I-A IIABAJNA.	331
pada hacia el.mediodía-, de mil ochocientos á
dos mil piés de altura. Sas cimas desnudas y ári-
das forman tan pronto unas cumbres redondas,
y tan pronto unos verdaderos cuernos con una
leve inclinación (i). A pesar de lo mucho que
baja la temperatura durante la estación de los
nortes , nunca se ve nieve, sino únicamente hi-
elos y escarcha, en aquellos montes y en los de
Santiago. Ya he hablado en otra parte de esta falta
de nieve , que es difícil de explicar. Al salir del
bosque se ve una cortina de colinas, cuyo declive
meridional está lleno de casas; es la ciudad de
la Trinidad, fundada, en 1514, por efgobernador
Diego Velazquez, con motivo de las ricas minas
de oro que se decia haberse descubierto en el
pequeño valle del llio Arimao (2). Todas las»cal-
les de la Trinidad están muy pendientes y se
quejan allí, igualmente que en la mayor parte
de la América española, de la mala elección de
terrenos que hicieron los conquistadores para
fundar las nuevas ciudades (3). Al extremo bo- 1
(1) Donde quiera que se ve la roca, lie visto un calizo compacto,
pardo blanquizco, en parte poroso y en'parte con quebradura* li-
sas, como en la formación jurásica.
(a) Este rio entra Inicia el este en la bahía de .Tagua.
(3-) ¿ La ciudad principiada por Velazquez se habría acaso si-
tuado en la llanura y mas cerca de los puertos de Casilda y de
Guauraho ? Algunos habitantes.son de opinión que el temor de los
piratas (flibustiers) franceses, portugueses é ingleses, hizo elegir
33a
CAPÍTULO VIII.
real se halla la iglesia de Nuestra señora de la
Popa, sitio célebre de romería. Aquel punto me
pareció de una altura de setecientos pies sobre
el nivel del mar; y se goza allí, como en la
mayor parte de las calles, de una vista magnífica
al océano, á los dos puertos(Puerto Casilda y
boca Gnaurabo), á un bosque de palmeros y al
grupo de los altos montes de San Juan. Como se
me habia olvidado llevar ;í la ciudad el baróme-
tro con los demas instrumentos, la mañana si-
guiente, para determinar la elevación de la Popa
probé á tomar alternativamente las alturas del
sol sobre el’borizonte del mar y un horizonte
artificial. Ya yo habia ensayado este método (i)
en el castillo de Murviedro, en las ruinas de Sa-
gunto y en el Cabo blanco, cerca de la Gnayra;
pero el horizonte del mar estaba nublado é in-
terrumpido, en algunas parles, por estrias negruz-
cas que anuncian, ya pequeños corrientes de
aire (a) y ya un juego de refracciones extraordi-
en el interior He las tierras y en las faldas de Jos montes un sitio
desde donde se pudiese, como desde una alta vigía, descubrir la
llegada del enemigo; pero ine parece que estos temores ho podían
sentirse antes del gobierno de Hernando de Soto. La Habana fue
saqueada por primera vez por corsarios franceses, en i53í),
(1)	Kste es un medio de hallar la depresión del horizonte'por
medio de un instrumento de reflexión.
(2)	Según la opinión de un gran físico, el señor Woll«*t°n « #
quien tuve el guato de consultar acerca de este fenómeno curioso,
VIAGE FU Eli A DE I.A HABANA.	333
narias.Nos recibieron en la ciudad de la Trinidad
en casa del señor Muñoz , Administrador de la
Real Hacienda, con la hospitalidad mas amable.
Yo hice observaciones durante gran parte de la
noche, y cerca de la catedral hallé la latitud por
la Espiga de la Virgen, del Centauro y de la
‘Cruz del Sur, en circunstancias que no eran
igualmente favorables, 21o 48' 20". Mi longitud
cronómetica era de 82o ai' 7". Supe en mi se-
gundo paso por la Habana, al vojyer de Méjico,
que esta longitud era casi la misma que la que
habia observado el capitán de fragata Don José
.del Rio, que habia vivido mucho tiempo en
aquel parage, y también que aquél mismo ofi-
cial ponia la latitud de la ciudad á los 21 "Zp' 4o".
líe controvertido esta discordancia en otro pa-
rage (1); pero basta notar aqui que el señor de
Puysegur halló 21o- 47' 15", y que cuatro estrellas
de la Grande Osa observadas por Gamboa, en
1714, señalaron al señor Oltmanns (al determinar
estas estrías negras son quizá la parte que mas se acerca á la superfi-
cie del océano, cuando el viento comienza á rozarla. En este’caso,
seria por oposición de color como se haría invisible á nuestra vista,
el verdadero horizonte que está mas distante.
(1) Rec. d'obs. asir. líe adoptado en mi mapa de la isla de Cuba
la posición que ha resultado de mis observaciones de \/{ de marzo
de 1801; pero en el mapa del Depósito de Madrid, publicado en
París en x81 se ha preferido el resultado del señor de! Rio.
(Espinosa , Mein. tom. ir, p. íb*».)
334	CAPÍTULO	VIII.
la declinación conforme al catálogo de Piazzi)
•ai°4()' 9.6" ).
El Teniente gobernador de la Trinidad , cuya
jurisdicción comprendía entonces Villa Clara, el
Príncipe y Santo Espíritu, era sobrino del célebre
qstrónorno Uon Antonio Ulloa. Nos dió un gran
convite en que se hallaron reunidos algunos de
los emigrados franceses de Santo-Domingo, que
había llevado allí su industria y su inteligencia.
La exportación,del azúcar de Trinidad ( atenién-
dose á solo el registro de la Habana) no excedía
todavía de cuatro mil cajas. Se quejaban de las
trabas que el gobierno general, por su injusta
predilección para con la Habana, oponía en el
centro de la isla y en su parte oriental al fomento
ile la agricultura y del comercio; y se quejaban
también de Ja grande acumulación de riqueza, de
población y de autoridad en la capital, mientras
que lo (lernas del pais estaba casi desierto. Mu-
chos centros menores, repartidos á iguales distan-
cias un toda la superficie de la isla, eran preferi-
bles al sistema que regia y que había atraído á un
punto único el lujo, la corruccion de costumbres
y la liebre amarilla. Estas acusaciones exageradas
y estas quejas de las ciudades de provincia contra
la capital son las mismas en todos los países. No
se puede dudar que en la organización política,
comoen la física, el bienestar general depende
VIAGE FUEJIA DF. LA HABANA.
335
de una vida parcial extendida de un modo uni-
forme; pero es preciso distinguir entre la pree-
minencia que nace del curso natural de las cosas,
y aquella que es del efecto de medidas del go-
bierno.
Se ha controvertido muchas veces en la Trini-
dad, sobre cual es mejor de los dos puertos; v
quizá valdría mas que el Ayuntamiento que tiene
pocos fondos de que disponer, solo se ocupase
de mejorar el uno. La distancia de la ciudad al .
Puerto de Casilda y al Puerto Guaurabo es casi la
misma; pero los gastos de trasporte son sin em-
bargo mayores, cuando se carga en el primero.
La boca del Rio Guau rabo defendida por una ba-
lería de nueva construcción, tiene un surgidero
seguro, aunque menos abrigado que el de Puerto
Casilda. Las embarcaciones que calan poca agua,
ó que sean aliviadas de la carga para la barra ,
pueden subir el Rio y acercarse á la ciudad basta
menos de una milla. Los paquebotes correos que
tocan en la Trinidad de Cuba, viniendo de Tierra
Eirme, prefieren generalmente el Rio Guaurabo
en el cual anclan con toda seguridad sin necesi-
dad de piloto. El Puerto de Casilda es lin parage
mas cerrado y mas metido tierra adentro; pero no
se puede entrar en él sin llevar un piloto del país,
á causa de los arrecifes de Muías y Mulatas. El
gran muelle construido de madera y muy útil
33(5
CAPITULO VIIÍ.
para el comercio, fue maltratado al descargar pie-
zas de artillería, se halla del todo destruido, y
se duda si seria mejor restablecerle en manpos-
tería, según el proyecto de Don Luis de Base-
court, ó abrir la barra de Guaurabo por medio
de pontones. El grande inconveniente del Puerto
de Casilda es Ja falta de agua dulce; pues las em-
barcaciones se ven precisadas á buscarla á una
legua de distancia, doblando la punta del ueste,
y exponiéndose en tiempo de guerra á ser presa
de los corsarios. Se nos aseguró que la población
de la Trinidad con la de las haciendas que la
rodean, en un radio de dos mil toesas, subía á
19,000 almas. El cultivo del azúcar y del café ha
crecido prodigiosamente; pero las cereales de
Europa no se cultivan sino mas al norte, hacia
Villa Clara.
Pasarnos una noche muy agradable en casa de
Don Antonio Padrón, uno de los habitantes mas
ricos, donde sé hallaba reunido en tertulia, todo
lo principal de la Trinidad. Nos admiraron de
nuevo la alegría y viveza de ingenio de las mu*
geres de Cuba, igualmente en la provincia que
en la capital. Son unos dones felices de la natu-
raleza á los que el refinamiento de la civilización
europea puede dar mas atractivo; pero que agra-
dan ya en su sencillez primitiva. Dejamos la Tri-
nidad en la noche del tí» de marzo, y nuestra
VIAGI- FUERA DE LA HABANA.
337
salida en nada se parecía á la entrada que había-
mos hecho á caballo con los tenderos catalanes;
porque el Ayuntamiento nos hizo llevar al em-
bocadero del llio Guaurabo en un hernioso co-
che guarnecido con damasco viejo carmesí, y
para aumentar la confusión que experimentába-
mos , un eclesiástico que era el poeta del país,
vestido enteramente de terciopelo á pesar del
calor del clima, celebró en un soneto nuestro
viage al Orenoco.
E11 el camino que conduce al puerto, nos
chocó singularmente un espectáculo con el que
dos años de residencia en la parte mas cálida de
los trópicos debiera habernos familiarizado. En
ninguna otra parte he visto tan innumerable
cantidad de insectos fosforescentes (1), porque
las yerbas que cubren el suelo, las ramas y las
hojas de los árboles, resplandecían con aquellas
luces rogizcas y móviles, cuya intensidad varia,
según la voluntad de los animales que las pro-
ducen; pareciendo que la bóveda estrellada del
firmamento bajaba sobre la sábana ó pradera.
En la casa de los habitantes mas pobres del campo,
quince cocuyos,puestos en una calabaza aguje-
reada, sirven para buscar objetos durante la 110-
che. Hasta sacudir con fuerza la calabaza para
(0 ('ocuyo. (Klatcr noriilunis).
CAI'ITIU.O VIII.
338
estimular al animal á que aumente el brillo de
los discos luminosos que tiene á cada lado de su
cósete. El pueblo dice con una expresión verda-
dera y muy sencilla, que las calabazas llenas de
cocuyos son unos faroles siempre encendidos; y
con efecto no se apagan sino por enfermedad ó
muerte de los insectos, á que es fácil alimentar
con un poco decaña de azúcar. Una joven nos con-
taba en la Trinidad de ¡Cuba, que durante una
larga’ y penosa travesía á Tierra-Firme, había sa-
cado partido de la fosforescencia de los cocuyos,
siempre que por la noche tenia que dar el pecho
á su niño. El Capitán del navio, por temor de
los corsarios, no quiso que se encendiese otra
luz á su bordo.
Como la brisa continuaba refrescando y fiján-
dose al nordeste, quisimos evitar el grupo de los
islotes de los Caimanes, pero la corriente nos ar-
rastró hacia ellos. Navegando hacia el S-jSE., per-
dimos de vista la orilla sembrada de palmeros,
las colinas que cubren la ciudad de la Trinidad
y los altos montes de la isla de Cuba. Hay algo
de imponente en el aspecto de un pais que se
deja y que se abate poco á poco bajo el horizonte
del mar. Esta impresión crecía en interes y gra-
vedad , (>n una época en que Santo-Domingo,
centro de grandes agitaciones políticas, amena-
zaba envolver á las demás islas (‘ti una de aque-
VIAGE í'HEll A DE LA HABANA.	33o)
Has luchas sangrientas que descubren al hombre
la ferocidad délos de su especie. Por fortuna no se
realizaron aquellas amenazas y aquellos temores,
la tempestad se apaciguó en los mismos parages
en que tuvo origen, y una población negra li-
bre, lejos de turbar la paz de las Antillas inme-
diatas, ha hecho algunos progresos hacia la sua-
vidad de costumbres y el establecimiento de
buenas instituciones civiles. Haití está rodeada
de Puertorico, Cuba y la Jamaica, que tienen
370,000 blancos y 885,000 hombres de color,
cuando hay en ella 900,000 negros y mulatos
que se han manumitido por su voluntad y por'
el buen éxito de sus armas. Estos negros, mas
ocupados del cultivo de las plantas alimenticias
que del de productos coloniales, se aumentan con
una rapidez, á que solo excede el incremento
dé la población de los Estados-Unidos. La tran-
quilidad de que han gozado las islas españolas ó
inglesas en los veinte y seis años que han pasado
desde la primera revolución de Haití, ¿ conti-
nuará inspirando á los blancos una seguridad
funesta, que se opone con desden á toda mejora
en el estado de la clase que se halla en la servi-
dumbre? Alrededor de aquel mediterráneo de
Antillas, Inicia el ueste y el sur, en Méjico,
en Uiiatemela y en Colombia, trabajan con
ahinco los nuevos legisladores en extinguir la
CAPITULO VIII.
3/jO
esclavitud; y puede esperarse que la reunión de
estas circunstancias imperiosas, ayudará las in-
tenciones benéficas de algunos gobiernos euro-
peos, que quisieran suavizar progresivamente la
suerte de los esclavos; porque el temor del pe-
ligro obligará á concesiones que los principios
eternos de la justicia y de la humanidad están
reclamando.
PIN DPI. KNSAYO POLITICO.
AJ’lÍN D1CI\
3/j l
%, «/*,'*	%-%.«.	«Sh.-»
»	*,-*/>.	vv»,	v-»-'v
APÉNDICE.
Estaba concluyéndose la impresión de esta
obra cuando liemos recibido la Balanza mercan-
til de la Habana correspondiente al año de 18a5,
publicada en el próximo pasado por orden de
las autoridades superiores de la isla, como se
efectúa todos los años.
Nos apresuramos pues á dar conocimiento al
lector de los principales resultados de este do-
cumento oficial.
34'¿	APÉNDICE.
«ALANZA OKN 1,11 AL l)E COMERCIO (J	de	las
mercancías importadas exportadas el
puerto de la Habana en el año de i89.5, de-
rechos que	han producido,forma con vista
de los registros de entrada y salida liquidados
en el expresado año.
NUMERO 1)E LAS TONELADAS (i). Entradas y salidas cu 18 2 5 con distinción de banderas, extractado de sus respectivos registros : á saber.					
	ENTRADOS.		SALIDOS.		
tiiiQum.	NACIONES.	TONELADA!.	Bt'VrS!.	NACIONES.	toneladas.
.05	Españoles.	.0«58a	107	Españoles,	13,77.5
íi(>7	Americanos.	ioíí,*Í7()	553	Americanos.	87,4})’*
9	(tremeses.	i,fl38	9	Brómese..	i,03o
10	Daneses.	i	ri	Daneses.	a,o33
54	Franceses.	(o, í ^í) j	47	Franceses.	íPr7
rx	Iiaiiibiirgue.es.	‘M77	ro	Hamburgueses.	v.,o5t
H	Holán ilesos.		r3	Holandeses.	2,32.3
i	Lnhcijnus.	v/|6	i	Lubeíjucs.	■ i4<¡
r	Portugués.	ib	1	Portugués.	i 12
•>.	Sanios.	% ;¡-	2	Prusianos.	47H
•>.	Suecos.	iro |	•?.	Sardos.	35o
7S	Ingleses.	ia,y5i j	4	Suecos,	1,002
			54	Ingleses.	jj,3r5
r,oi5		,5M77 -J-	8r/j		i»<)i88a
(i) Las toneladas <Iií entrada comprende!				n a todos los buques que	
las lia»	salisledm, inclusos los entrados cu			lastre, y b|!< <*e	salida mu
caincnto	> ;í los <|iie lian	sido cargados y se 1		t.H luí (orinado	su registro.
					
ESTADO
De las principales producciones de la isla de Cuba exportadas el año de 182 5.
f=		AGCASDIINTE	AZÚCAR.	CAFÉ.	CERA,	MIEL	tabaco	TABACO
		de cana.				de mu.	ES SAMA,	
i		pipas	caías.	arrobas.	arrobas.	bocoyes.	arroba?.	libras.
1	^ i Buques nacionales* Comercio nación. 1 ^ f — extrangefos.	6A0 7l3 “	20,463 23,358	14,248 6,Il8	i,323 470	177	12.	9>°*4 6,325 i
i	t Buques nacionales.	408 i	• 346	2,992	»> >»	162	680	» »
	/ — para Alemania.	« »	43,378	353,658	12	52	426	9>561 -r
!■'	1 	 Estad. - Unid.	265	48,682	312,577	16,019	25,912	M79 T	40,710
	1	Francia. *	70	x 3,358	73,716	210			3,5! 3
¡	Comere. extrang. /	Madagascar. -	4o	1	6	« »		>» »	n »
	, i	Portugal.	325	ni	483	» .»		» »	i65
|	1	Rusia. .	« »»	i3,2iq	6,5-o	» »	>1 «	» »	783
}■	j 		 Inglaterra. .	120	40,971	í6.56i	879 T	47	3,244	3,^o ¿Si
|: i M -< i1	V __ Italia . . .		4,o32	18,8 38			75o	
	Totai.es		2,582	^07,919 -	800,767	18,913 2.	26,35o	6.891 ^	7 3,6o<>
APÉNDICE.
344
APÉNDICE.
Balanza.
COMERCIO NACIONAL,.
COMERCIO IiXTRANGERO.
IMPORTACION,
En buques nación.
Idem extra ng, .
EXPORTACION.
En buques nacio-
nales. 721),356 (> í-j)
En [ñi-
ques
cxtr, 448,602 5--
Entrada. . .
Consumo.. .
Salida. .
TOTAL 1)E LOS DE-
RECHOS DKVEN-
DADOS.
De introducción.
De extracción. . .
Depósito.........
Total. .
806,199
r ,£>29,012
3	p.
4
2,385,21 ( 7 p.
1; I72,95j) 4
En buques nacionales. . .	165,977 5
Id. extraugeros de A-	
lemania. .	1,553,264 3
Id. Id. de los Esta-	
dos-Unid.	3,473,971
Id. Id. de Francia.	i,o3 0,944 4
Id. Id. de Mada-	
gascar.. .	22,410 2
Id. Id. de Portugal.	12,187 r
Id. Id. de Rusia. .	44,180 4
Id. Id. de Inglater-	
ra 		636,986 4
Id. Id. de Italia. .	11,559 4
1,212,9.52 3 p
1,639,383 p
36o,32.5 2
t,999,708 2 p
1,715,920 7
288,787 3 p.
a,/,2t,553 -‘p.
286,653 6a
116,612 62
2,824,819 5 p.
IMPORTACION.
EXPORTACION.
Kulmq.nac. i84,856 7p.
Id. extra li-
geros para
Alemania.. 1,370,496 5 7
Kn Imq.cxtr.
para ios Es-1
tados-Unid.2,1 o3,1887 -
Kn buq.oxtr.
para Frau-
da.........4 i 4,649 5
K« bnq.exlr.
para Mada-
ga sea r. . .	6,889	4
Jai buq. cxtr.
para Por-
tugal. . . .	9,872	1
Kn imq.cxtr.
para Rusia. 224,497 7
Kn Imq.cxtr.
para Ingla-
terra. . . . 875,284 4
Kn buq.extr.
para Italia. 102^128 1
6,985,881 3
5,292,364 a-J-p.
1,698,017	*	p.
APENDICE.
345
Balanza
IMPORTACION.	
Comercio nacional	 ídem extranjero	 Depósito de entrada y consumo		2,385,2ii 7 p. 6,985,38i 3 í>99<).7»8 2
EXPORTACION.	11,370,301 4 p-
	
Comercio nacional. . '. . 1,172,959 4 p- ídem extranjero. . . . 5,31)2,364 41 Depósito de salida. . . . 1,715,920 7	8,181,24 4 5 -^p.
Deuda contra la ¡daza de la Habana. ;	3,i89,o56 6 p.
Según el estado antecedente, el movimiento que
ha habido]en la'plaza de la Habana, en el año
<le i8a5,ha ascendido :í ii),55i,5/¡6pesos irrea-
les. De’iél resulta un déficit contra ella de
3,i89,o5G pesos 6; reales i i,aia,a5a pesos 3
reales á favor del comercio nacional; 1,693,017
pesos t real á favor del extrangero y 283,787
pesos 3'reales á favor del depósito, liste déficit
está muy distante de ser efectivo, porque de los
valores importados deben deducirse 2,18r,63o
pesos 1 7 reales que lian producido los derechos
de introducción, cuya suma reduce los valores
exportables, yá los de salida deben aumentarse
iVPKNDICJK..
3/j6
675,738 pesos 3 reales importe de los embases
de azúcares no incluido en sus valores. Tanto los
de las mercancías importadas como de las ex-
portadas están calculados por los aforos del Aran-
cel que regia en dicho año, y como á los frutos
exportados se les debe considerar á lo menos
un ¿o por ciento mas de valor en el año pasado
del que designa el Arancel, aunque los señala-
dos por el mismo á los efectos de importación
sean un poco mas bajos que sus precios cor-
rientes en la plaza, la diferencia siempre está á
favor suyo y compensa el déficit que puede re-
sultar.
El comercio nacional en buques extrangeros
se lia hecho la mayor parte con reales permisos,
tanto en su importación corno en su exporta-
ción. El de los Estad os-Unidos ha sido exclusi-
vamente en buques de la misma nación. A la
propia pertenecen los entrados y salidos para
puertos rusos; de modo que este comercio pue-
de considerarse corno una parte del de los Es-
tados-Unidos, por pertenecer á súbditos suyos
los buques conductores y tal vez sus carga-
mentos. El comercio con Alemania, Francia é
Inglaterra ha sido hecho generalmente en bu-
ques tle las respectivas naciones; incluso uno
que otro buque perteneciente á los Estados-
Unidos.
TABLA ANALÍTICA
DK LAS MATEK1AS QUE CONTIENE El. ENSAYO POLÍTICO.
A.
Abejas, página 219. Su introduc-
cion cíe Europa, ib.
Aduanas, producto de todas las
de la isla en diferentes anos,
a53,2.54.
Administraciones, hay diez su-
balternas, 2Í»0.
Agricultura su estado cuando
se descubrió la isla, i5q. Tiempo
(pie permaneció sin hacer ade-
lantos, ifio. Estado de la ri-
queza agrícola de la provincia
de la Habana, 194* Terrenos
mas fértiles para la producción
de la caña de azúcar, 198.
Aguardientes, estado de su ex-
portación , X4)fi.
Alameda , paseo de la Habana, 11.
Alcatraz,ave, 313;cómo y donde
hace su nido, ib.
Algodón, 217.
Aj/var a no (redro), socorro que
envió á Hernán Cortés, 3?o.
Anglf.ría, (Pedro Mártir de ), se-
cretario de Carlos V, su relación
acerca del Heves ó pez pescador,
3ro.
Antillas inglesas, su producción
y exportación de azúcar, if>8.
Antillas francesas, producción
y exportación de azúcar, iíi8.
A HGIJtri ÉLAGO de l\s \nti ll\s , su
producción y exportación de azú-
car , ifi8.	,
A rango (don Francisco) represen-
tación que hizo á nombre del
Ayuntamiento de la Habana, Con-
sulado y Sociedad Patriótica, á las
Cortes, en 1812, 1 r2. Contribu-
ciones que propuso para el fo-
mento de la población negra,
independientemente del trauco,
139. Informe sobre negros fugi-
tivos, en 1769, 279 y siguientes.
Aura hales de la 1Iajun.\, pro-
yecto de los ingenieros para der-
ribarlos , causas que los impelen
á ello, 14. Deseo y pretensiones
de sus habitantes sobre lo mis-
mo, i5.
Atares, castillo fuerte, 9.
Atiene \ (Podro), el primero que
plantó la caña deazucaren Santo
Domingo, 1 fio.
AzÚcvr, uno de los principales olí-
jetos de riqueza de la isla de
Cuba, ifir. Exportación en 64
años, solo del puerto de la Haba-
na, desde ¡7fioá 182.4? iba, rfi3.
Comparación con la de lasdemas
Antillas inglesas, francesas, etc.,
ififi, rf)7, if>8, 170 y siguientes.
Calidades, cuantas se cuentan,
175. Precios y sus variaciones,
17D177, 182. Exportación de
los años últ imos, hasta 1824, tqfi.
Comparación del coste y precio,
respecto al azúcar de remola-
cha , m>3, 204.
348
TABLA. ANALITICA.
]{.
Bahama ( canal ), su comunica-
ción, 3.
Bahía de .Tagua, su posición, 88.
Bahía Honda, puerto , su posi-
ción, 88.
Baitiquebi, puerto, donde so ha-
lla, 84. Su posición, 88.
Bajos, su interrupción por muchos
puntos permite al comercio un
libre acceso hacia la costa, 84.
Paragesmenos peligrosos, ib. Los
de Santa Isabel y los Colorados ,
donde dan principio, 86. S11 ex-
tensión , ib.
Bancos de Buena Ksr.ithan?,a,don-
de se hallan, 86.
Bañes, puerto,su posición, 88.
Baracoa, ciudad y puerto, donde
se halla, 84- El mas antiguo de
los habitados por los Europeos,
ib. Su posición, 88. Año en que
empezó á edificarse, 134. Su co-
mercio principal es el de la ce-
ra 2 20.
Barra (Pedro), segundo goberna-
dor que tuvo la isla; ninguna
queja hubo contra él, 1 Jo.
Bahiai, puerto, su posición, 88.
Bamuitia (D. F.), estado que pu-
blicó acerca de las administra-
ciones provinciales, táy. Va-
riaciones en los ingresos durante
83 años, ib.
Batajhno, surgidero, su posición,
88. Profundidad de sus aguas,
3o3.
Bauza ( don Felipe ), sabio geó-
grafo, su cálculo acerca del área
de la isla de Cuba, 35, 36. Sus
observaciones acerca de los Jar-
dines y Jardín ¡líos, 3 07.
Bazgaitkgui (don Ventura) , te-
niente de navio, sus trabajos
por los que se lia calculado la
área de (Juba, 3>\.
Bethlemitvs, frailes, únicos que
permitían negras esclavas en sus
plantío^ ó ingenios de azúcar,
i3p.
Blancos, época en que formaron
sus primeros establecimientos,
133.
Boneland , compañero de viage
del señor de Humboldt, 387.
Pérdida que tuvieron las cien-
cias con el naufragio de los in-
sectos que recogió en sus via-
ges, 289.
Brasil , exportación dé azúcar,
i73.
(;.
Carallkría, medida agraria, 178.
Su valor , 179. Su producto
siendo fértil, 186.
Cahana (la), castillo fuerte, guar-
nición que necesita, 16.
Cabanas (puerto de), su posi-
ción, 88.
Cauonico, buena ensenada para los
navegantes, 84. Donde se lla-
lla , ib.
Cabo Cruz, efectos que produce
su prolongación, 87.
Café, su cultivo, época de que
data, 208. Producto en la Ha-
bana en diferentes años, ib. Su
precio en 1815, 209. Su expor-
tación en diferentes años, ib. Su-
perior a la de Java, ib. Compara-
ción con la exportación efe las
Antillas inglesas y francesas, 210,
211. Esclavos ocupados en su
cultivo, 212. Variaciones <pie
han experimentado los precios
modernamente, r i3.
Caimanes, 29$. Su configuración,
ib. Varias observaciones acerca
de ellos, 296 y siguientes.
Caloihiyllum calara (árbol), 56.
Calcuta , una .de las cinco ciuda-
des mas comerciales del mundo,
bajo los trópicos, 67.
Canal , proyecto del de los Guiñes,
TALLA. ANALÍTICA.	3/|l)
a/¡5. Su nivelación, ib.Su largD Cera,época en que principióá ser
y ancho, ib. Esclusas que se con- importante su comercio, 219, Su
ceptuaron necesarias, ib. Gra-	exportación en diferentes anos, ib.
dilación de su coste, 2 /¡7. Parages Cerro , arrabal de la Habana, su
por donde debía pasar, ib.	padrón oficial hecho en 18 xo, 19.
Canal Viejo, su comunicación, 3. Cetáceos hereívokos, pescados,
Su entrada se halla libre de ban- donde abundan, 3ao,
eos, 8+. Su anchura, 85.	Chupa,	obispo,	contradicciones
Can anova, puerto, su posición, 88.	que encierran sus noticias esta-
Canton, una de las cinco ciudades dísticas , 127.
mas comerciales del mundo, de Chorrera (rio), cuando mudó de
las que están bajo los trópicos, curso, 294.
67.	Corre,	en	que	consistía	sú	abun-
Caña (de azúcar), poca impresión dancia, 44-
que hace en ella el frió mo- Cocodrilos, 29a. Su configuración,
mentáneo, 69. Su producto en ib. Muy animosos y ágiles, ib. Va-
tierras vírgenes, 198. Variedad, rias observaciones acerca de
ib. La conocida con el nombre ellos, 296 y siguientes,
de Ofaliiti, 199.	Coco común (árbol), 56.
Cacha (madera), abunda en la isla Coco crispa ,56.,
de Cuba, 70.	Cochinos,	ensenada,	87.
Capitán general, gobernadores Colínas de Guiñes, su descpip-
subalternos que nombra, 92. Su	cion , 45 y 46. Las del Morro y
jurisdicción como corregidor, ib.	la Cabana son de calizo jurá-
Carlos (san) del Príncipe,castillo sico,5o.
fuerte, 9.	Colon ( Cristóbal), almirante, su
Cauto (rio), 57.	parecer	exagerado	acerca	de	la
Cavo Bonito, su situación, 3i5. población de la isla de Cuba, i3s.
Cavo Flamenco, hay en él el Comercio, 221. Valor de las ex-
Tournefortia ( véase esta pala- portaciones de todos ramos, 222.
bra), 316. Latitud á que se halla, Cónsul mo , su creación, 108
Epoca en que empezó á fomen-
tar la población negra, inde-
pendientemente del tráfico, i3p.
Disposiciones favorables para
mejorar la suerte de los esclavos,
276.
32 r.
Cayo db Piedras, hay una fuente
de agua dulce, 5<>. Se halla eu él
el Tournefortia (véase esta pa-
labra), 3iC. Casino hay arbus-
tos, 3 2 3.
Cayos, en muchos de ellos hay agua Cortés (Hernán), donde encalló
dulce, 5o. Donde principian tos cuando preparó su gran expedí-
del Canal Viejo, 85. Los mas cion, 319.
cercanos de la isla de Cuba, ib. Costas, las no peligrosas, 86. Las
Bretón y de los de las doce le- que tienen algún riesgo, 87. Las
guasdonde se hallan, 86.	poco	accesibles, ib.
Cayaguanequk, puerto, su posi- Coryph\ miraguama, 56.
cion, 88.	Cura	(isla	de), en que consiste su
Ce hullas, puerto, Au posición, 88.	principal importancia, 1. Su po-
CmvnitHo (don .fosé Sánchez), sus siciou geográfica, 2. Su exteu-
observaciones acerca de Puerto
rico,9,.
sion, 3. Es la mayor de todas
las Anlillas , ib. Países con quie-
35o
TABLA ANALITICA,
ues confína por sus costas, ib. Cuatro Villas , distrito ,poblacio-
Motivos porque no se asemeja á nes que comprende, 1*4. Su po-
dios , ib. Su configuración, 3/f. blacíon, ib.
Su área, 35, Su mayor Iar^o y
ancho, 3íi. Su fuerza territorial	1).
comparada con la de las demás
Antillas, 38. Elevación del inte - Diputación provincial, modifica-
dor sohre el nivel del mar, 40. ciones hechas al padrón de 1817,
Su aspecto físico, el mas agra-.	117.
dable, 5(>. Su temperatura en el Distritos , los mas fértiles de la
interior, fu, ha. Estado de las isla, 55.
observaciones astronómicas he- l)í(SGKiSIS } véase obispados,
chas sobre ella en di (érenles años, U[VIS10N m.ÍT[cn.MIUTAK ncLK.
7u. Puntos desde donde se I11-
• k -y ty •	,	SIASTICA Y JUDICIAL DELA ISÍ.ADK
cieron, 73. iíaios une la circuyen „	,	,
.	/	„	•' v- , or ‘«v Lun\, 91. La que vulgarmente
por la parte meridional, 8t>. Di-	,	, ,. A &
*.»•	1 , -	%	T/	,	usan	los	habitantes, o5.
visión político-militar, 91. Ecle- *	7	j
siástiea. ib. Gobiernos en que se Domingo (Santo), castillo inerte, p.
divide, 92. Intendencias, q3.
Población , <)(). Proporción de la	k*
blanca con la negra, too, 102.	,
Estado de la población de los Ejercito > c.mtidades destinadas
cuatro distritos, en diferentes píiríi él anualmente , 260.
anos, 138. Proporción entre, los Emraiicadero del Príncipe, puer-
negros y negras, i4<G i/í^Nú- to, sil posición, 88.
mero total de estos introducidos, Em«oc.\i)kro dki.rioGuadrabo, su
en la isla, desde tSai «4 17(13, posición, 88,
r j2. Después que se concedió Embocadero nni. rio Santa Cruz,’
el comercio libre, ib. Por dife- ,su posición, 88.
rentes contratas, ib. Total des- Enskn a das , donde están las me jo-
de el descubrimiento de la isla res>^4.
hasta 1790, i43. Hasta 1825, Ensenada de Cortes, donde se
145. Comparación con los escla- ^la^a situada, 3ao.
vos introducidos en la Jamaica, Esclavitud , sus males pesan sobre
ib. Causas que imposibilitan la un número mucho mayor que el
necesario para los trabajos agrí-
colas, 204. Razones de este aserto
ib. 2o5, aofi. Observaciones ge-
nerales acerca de ella, 2(>i y si-
guientes. Medidas que podrían
tomarse para aboliría, afifi, aí>8.
Quienes deberían dar el primer
impulso , ib. Número que se
cuenta en el archipiélago de las
Antillas y en el brasil, 271. Pe-
ligro de que’se subleven, a71.
Númerode los entrados de Africa»
desde i(>7oá r8aT, en el archi-
piélago dé las Antillas, 275, 270*
defensa militar de la isla entera,
r 54. Producción y exportación
riel azúcar, iíiíi. Destle cuando
data su prosperidad , y causas
de ella , 191, T92. Estado de la
exportación de sus productos, de
1815 á 1819, a3a. Harinas impor-
tadas en varios anos, a39, 240.
Cuín , diócesis , parroquias «pie
comprende, 95.
Cuín , puerto; donde se halla, 84
Cucuyos, insertos abundancia de
ellos, 337, sirven en lugar de luz
por la noche, 338.
TABLA. A
Reglamentos acerca de los escla-
vos fugitivos, 278 y siguientes.
Humanidad (lelas leyes espano*
las acerca déla esclavitud, y bar-
barie de los demas códigos de
las otras Antillas, ¿80. Represen-
tación del Ayuntamiento déla Ha-
bana , Consulado y Sociedad pa-
triótica sobre la mejora de los es-
clavos, en 1811,281 y siguientes.
Observaciones generales acerca
de la incompatibilidad que exista
la esclavitud, sin graves inconve-
nientes, en Jos países libres, 285,
286, 287.
Esclvvos, véase negros y esclavi-
Ékuul.
^Ruinosa (don José ), su tabla de
posiciones, 3o.
Estados-Uní nos, número de escla-
vos que contaba, en diferentes
aiios, basta 1820, 1 4 8.1 mporta-
cion de harinas á la isla en dife-
rentes anos, a/fi.
Estatua de marmol de Carlos ut,
12. Parage donde está coloca-
da , ib.
F.
b Riiniíii (don José) sus observa-
dones astronómicas para fijar la
longitud del Morro déla Habana,
31. Su cálculo acerca del área de
Cuba, 35. Observaciones acerca
de la temperatura de la Habana
en lósanos de 1810, 18? 1 \
181*,
Fierre amarilla , donde se retiran
ios habitantes de-la Habana para
libertarse de ella, i3.
I ‘>n duadkkos, donde están los me-
jores ,84,
Fortificaciones , cantidades, des-
tinadas anualmente para sn con-
servación , 2fio.
Fuentes ni.-, aoua dulcí:, razón
por<|ne brotan por éntrelas aguas
«dadas,
NAUTICA.	;)5l
G.
Galiano (don Dionisio), autor
del plano de las costas de Ma-
gallanes, 3 o.
Guiara, puerto, suposición, 88.
Gohirunos , en cuantos se divide
la isla, 92. Sus límites no son
los mismos que los de las dióce-
sis , ()3.
Goaia«a (historiador), acerca de
la no existencia de los indios en
i553, 127.
González (Fr. Juan), su naufra-
gio, 289, Lo que perdieron las
ciencias con él, ib.
Guadalupe,arrabal de la Habana,
10.
Cu anaja , puerto, muy bueno para
anclar, 85. Su posición 88.
Guvntanamo, puerto, donde se ha-
lla, 84. Su posición ,88.
Güines, canal, véase esta palabra.
Guiñes (rio), 57.
Gran Banco de Baiiama , donde se
descubre mas, 85.
II.
Harana, ciudad y puerto, su posi-
ción geográfica , 2. Comercio con
la Florida (poco importante), 4.
Comercio con Campeche , 5.
Puerto militar de la Nucva-Ks-
paíia , ib. Plaza comercial del
primer orden, fi. Futrada del
puerto, extensión de este y su
defensa, 9. Sus arrabales, 10.
Sus principales edificios, ib. Su
policía, ib. Sus paseos 11. Gran-
dor de la ciudad á lo largo y
ancho sin contar los arrabales,
su población blanca , negra \
mulata, 14. Deseos que sea una
isla por medio de un foso, i5.
Defensa de la ciudad hacia d
ueste , muy importante , ib. Pa-
drón oficial, (‘ii 1810, 17. lisia-
TAJJLA ANALITICA.
35a
dos generales de su población
total comprendidos ios arraba-
les, '¿i y 2 2. Aumento que ha
tenido la población desde 1791 á
1825, a3. Comparación de esta
con otras ciudades de América
y Europa, a5. Proporción de su
población blarica con la negra y
de color, ib. Estado y propor-
ción de los matrimonios, muer-
tos y nacidos, 27 y 28. Comesti-
bles y mercancías, 29. Su juris-
dicción no es de las mas fértiles,
58. Su temperatura ,69, 60, 61.
Comparada con Macao y Rio
Janeiro, Es una de las cinco
mayores ciudades comerciales
del mundo, de las que están bajo
los trópicos, 67. Estado de las
observaciones hechas acerca de
su temperatura , 73. Las mas
exactas son las del señor Ferrer,
7.4. Suposición, 88. Su pobla-
ción comprendida la jurisdic-
ción , 109. Multiplicación que ha
tenido, en a o años, 122, ia3.
Según el censo del año de 1791,
135. Número de esclavos que
contábala Habana,en 17(vi,com-
prendida su jurisdicción, ija.
Establecimientos de instrucción
pública que posee, inclusa la
universidad , i6y. Ciencias que
se enseñan en esta última, 158.
Estado de su riqueza agrícola,
19\ , 19D, i()f>. Comercio que
hace, 224* Estado de importa-
ciones y exportaciones, en el año
de 18 Di, *af>, 227. Fu que con-
sisten, ib. En i8a3, 228, 229.
Entrada y salida de buques en
su puerto, en diferentes <tños, a Jo,
2 J t. Harinas importadas, en dife-
rentes años, u4o. Vinos y demas
bebidas fermentadas, 24*. In-
greso de las rentas reales y mu-
nicipales,en diferentes años, -a5 j
2 5.4. Especificación de estas, ib.
uáfi y 257. Disposiciones favo-
rables de sil Ayuntamiento para
mejorar la suerte de los escla-
vos, 277.
Habana., diócesis , parroquias que
tiene, q5.
Habana;, intendencia, q3. Ciudades,
y pueblos que comprende, ib.
Hacienda , 2 5o. Producto de las
rentas, ib. Su aumento en estos
últimos años, ib. Casi iguales á
las de la república de Colombia,
2 51. Superiores á los productos
de las aduanas de los Estados-
Unidos, 252. Todo su producto
lo absorven los gastos que ori-
gina*! la lucha con! las colonias
emancipadas, a5a. 'Producto JBj
las aduanas en diferentes año^
a53. Derechos reales y munici-
pales en solo la Habana, 254* En
su jurisdicción , 255. En su pro-
vincia (año de 1822), 2:18.
HACINAMIENTO CALIZO l)K LOS CAYOS,
no debe confundirse con el ca-
lizo de Guiñes, 45, 49.
Hitos, desiertos que ocupan , i$4*
Hatury (cacique), gefe de una
confederación de príncipes indí-
genas , fue subyugado, 134.
Hkkhaitios, su división entres por-
ciones, 288. Destino que tuvie-
ron, ib. Precauciones tomadas
para que no se extraviasen, 289.
Hernando dk Soto , gobernador
délos mas crueles, i3o.
Herrera ( Antonio ), cronista ma-
yor , opinión sobre el puerto de
Jagna, 3 26.
Hokcon , arrabal de la Habana, 10.
Padrón oficial en 1810, iK.
Huracanes, menos frecuentes en
la isla de Cuba que en las demas
Antillas, 80. El ocurrido en
r794 , 82. Estragos que hizo, ib.
I.
Indicien vs, disgusto que manifies-
tan en comer toda especio de
TAINA ANA LITIO A.«
*3)3
. carnes y leche, i>.9 (n). Manía gras esclavas en sus plantíos 6
de ahorcarte, tó. (11). Epoca en ingenios, i3f).
que empezó su opresión, 13g.	Jksus-Mahí \, arrabal de la Habana,
Ijvihco, 217.	ro.	Padrón	oficial	en	1810,	r8.
Indios, han desaparecido en Cuba, Jksus dp.l Monte, arrabal de la
126. Lo que eran en las Antillas Habana, padrón oficial hecho en
antes de la revolución , 270.	18ro, 20.
Ingenios, su extensión ordinaria , Juan (San) de Ulua, Plaza fuerte,
1 78. Siendo grande, su producto,	coste que tiene anualmente su do-
tó. Esclavos que contiene tó. En- fensa, «58.
seres y animales que se necesi-Juan (San) cerros de, 32fi.
tan , tó. Graduación de los gastos Juan (San ) rio, 3«7.
que ocasionan, 180. Cajasde azú-
car que fabrican, 18r. Mejoras
que han tenido y época de ellas,
ic)3. Ensayo de las bombas de
vapor, tó. Número de ingenios
que había en la isla en 177.5, tó.
En diferentes anos, 194.
Insectos fosforescentes , véase
cucuyos.
I.NTENDENCIAS , q3, Sil extensión , tó.
Ciudades y pueblos que com-
prenden , tó.
Intendentes , el de la Habana con-
serva el título de Superintendente
general de la Real hacienda, g3.-
J.
Iagua , hermoso puerto, 32.fi.
I a.w.ucm, producción y exporta-
ción del azúcar, ififi.
Jauagu\, puerto, su posición, 88.
J Alt din'«otan ico, cerca del Campo
de Marte,12.
Jardines y jardiNillos, rajos , 8fi.
Jaruco y Mopoz (conde) rico pro-
pietario , ensayo de las bombas
de vapor en sus ingenios de Cei-
babo, i<)3. Impulso que dio para
«pie se llevase á efecto el pro*
yecto del canal de Jos Guiñes,
Jardines i»ex Rey v de la Reina,
cayos, véase jardines y jardini-
11 OH.
Jesuítas, únicos que permitían ne-
Juan de. UniTK (Fray), primer
obispo, 92. Su llegada, tó.
JuRuno, puerto, su posición, 88.
Jurisdicción eclesiástica,, sus lí-
mites, qr.
L.
Lamantínos, véase Manatí*.
Lazaro (San), arrabal de la Ha-
bana , padrón oficial hecho en
i8ro, 19,
Le Maur (don Francisco) hábil
ingeniero, sus operaciones geo-
désicas, 37. Nivelación del canal
proyectado de los Guiñes, 245.
Noticia al autor que á dos leguas
de la costa, en medio del mar, hay
fuentes de agua hirviendo dulces,
3 20.
Le Maur (don Feliz), hábil inge-
niero, nivelación del canal pro-
yectado de los Guiñes, «45.
Leyes, contraste de lo humano de
las españolas relativas á la érela-
vitud con lo bárbaro de las de
las demas Antillas francesas é in-
glesas, 28o.
Luir es de. color , número de ellos,
97. Su posición en la isla de Cuba
es mas feliz que en ninguna otra
parle, 12 5.
Lomas de San Juan, su configu-
ración y elevación, /\o. Nunca
nieva, 7$.
Luís (don) de las Casas, uno de
los mejores gobernadores que
¿3*
TA1U.A ANALITICA.
*
tuvo la isla, ii. Censo ó padrón
hedió por su orden en 1791; uno
de los mas completos, 108. Fun-
dador de la Sociedad patrióti-
ca, la Junta de agricultura .y
otros establecimientos , 108 11.
Por quiten se introdujeron direc-
tamente las harinas de los Esta-
dos-Unidos, *4°.
Luís Bertrán (Fr.), su predic-
ción acerca de los indios, 127.
M.
Maca o, una de las cinco mayores
ciudades comerciales, de las qiic
están bajo los trópicos, ()j.
>1 \ jn atis , 5 ■>. 2.
Mame a (árbol), 5ó.
Mahavi, puerto, su posición, 88,
Marikl, puerto con buen fondea -
doro, 8b. Su posición, 88.
Mahina , cantidades destinadas
anualmente para ella , ut»o.
3V1 vtain'/.ar , puerto con buoii fon-
deadero, 8b. Su posición, 88.
Máximo (rio), 5y.
Méjico (golfo de), su comunica-
ción, 3.
Mbs.v de Muuiíc, colina caliza,
\ i •
Mif í di: runo a ó melote , su ex-
portación desde 1815 á 1824,
19b.
«Míe agua	, árbol, 33o,
Mohon , puerto , muy bueno para
anclar, 85. Su posición, 88.
Morbo (castillo fuerte), guarni-
ción que necesita, ib.
MontaSas de Corre, ó la Sierra,
su elevación, *b). A su falda se
bailan pinos (pinus occidental i
V-
Montvas t>p. i.a Tu i ni dad, nunca
nieva Cn ellas á pesar de su eíc-
N.
Naranjo, puerto, 85. Suposición,
88.
Negros, número de ellos, 97.
Temor de que la preponderan-
cia política pasp á sus manos en
todas las Antillas si no se muda
su condición, roo. La legislación
española, contraria á la de las (le-
mas Antillas, favorece la manu-
misión extraordinariamente,! 2 4.
Medios de manumitirse, i?.5.
Proporción de los sexos, i/¡o.
Epoqua en que se introdujeron
los primeros en la parte oriental
de la isla, 141. El comercio de
estos no era libre en el siglo xvi,
ib. Número total de ios que ba-
hía en la jurisdicción de la Ha-
bana, en rybJ, i/\2. Total de los
introducidos en toda la isla desde
su descubrimiento, basta 1790,
i43, Hasta 1811 , 144* Hasta
182 j , 145. Mortandad de ellos,
varía según Ja ríase de trabajo y
otras circunstancias, i5o. Ha
disminuido,- mucho de 15 años á
esta parre, ib. Medios únicos
para prevenir la pérdida de ne-
gros, 151. Valor de cada mío
siendo adulto y aclimatado, 179.
Bozal, ib. Clase de comestibles
con que se los alimenta, ib.
Nri’K, puerto con una buena ense-
nada para los navegantes, 84.
Su posición, 88.
Nuevas grandes, puerto, 85. Su
posición, 88.
NuiiVlTAS DES l'KÍACWKy puerto ,
su posición, 88.
Nuevo Santander* probabilidad
de su <' ‘inpei'atin a media respecto
de la de !a isla de Cuba , b8.
O.
vacion, 7.5.	O rus da nos, su división, y época de
Muso/, administrador general de su: creación, 91.
lientas, {)>.	Oumanns,	sus	observaciones	as-
i
!
TA iíi . A v:
tnmóvriicas, fijando la longitud
del Morro de ia llabínia, 3o. li-
jando las de Puertorico, 91.
Orvimt (caria de azúcar')» *99'
Véase esta palabra.
Ovando, gobernador de la Espa-
ñola, sus ([nejas contra la intro-
ducción de tantos negros, 282.
P.
Padre (puerto <ld),8$. Su posición,
88.
Palma 1ve\l, óOrcodoxa regia,su
descripción, 12.
Palmas ( rio de las) 58.
Palrtuvitnos, bosque . 3i >.
Pan m Guauahon , colina caliza,
4 r.
Pan df. Matanz vs. colina caliza, 4r •
Panfilo N \rvarz, celebre marino,
82.
Pantanos, los inmediatos íí Bata*
baño son nuiv tristes, »()5.
Paiuivs monteses, 218.
Paseos de la IImiaña , 11.
Pkkvlta (Gaspar), él primero que
compró <4 la corte el privilegio
de bacer el tráfico de negros en
toda la América española, 141.
Aúo en que lo obtuvo, ib.
Piedras de Dirijo Pe hez , su lati-
tud , 22¡3.
Piníllos (don (liandio Martínez),
actual intendente, sus miras en
favor del comercio de escala ,
244. Sus observaciones acerca
del Estado de las cajas matrices
de t8Í22, 2.5<).
Pinos (isla de), coronados sus mon-
tes de magestuosos coniferos,
3o4- Célebre por su excelente
caoba, ib.
Pinos ( pinas accidenta lis), no se,
ludían en las peqnenas Antillas,
b<j. Ea isla de Cuba abunda de
estos árboles, ib. Términos basta
donde llegan, 71, 72.
PiataNos, poca Impresión que bace
lALÍncA.	<>55
el frío momentáneo sobre ellos,
%
Poní.\oion , 9b. Comparación de
ella con tres padrones ó censos
diferentes, ib. Igual á la de todas
las Antillas inglesas juntas, y
doble mayor que. la de la Ja-
maica, ib. Estados relativos de
estas comparaciones 98,99, 1 o5.
Proporción de la polilacion blan-
ca con la de color y negra, too,
j 02. En las ciudades y campos, ib
Resultado del padrón de 177a,
108; del de 1791,109; del de 1817,
1 i t. Estado formado por orden
de las Cortes, i*8t3 , para el
nombramiento de diputados,
itfi. Modificaciones que hizo la
Diputación provincial al padrón
de 1817, 117. No hay medio
para saberse cual era en tiemp’b
de Colon, r2Í>. No puede admi-
tirse la que dicen los historiado*
res, 127.
Por* (nuestra señora de) sitio cé-
lebre de romería, 332.
Propietarios , están bajo la depen-
dencia de los comerciantes, 197.
Razón del porque, ib.
Puerto Casm.dv, su posición, 88.
Carece de agua dulce, 33b.
Puerto de Cayo Moa, su posición,
88.
Puerto Escondido, buen fondea-
dero, 8b. Su posición, 88.
Puerto de Malwíukta, su posi-
ción, 88;
Puerto dk Manatí, su posición,
88.
Puerto de Mata, su posición, 88.
Puerto dk Navas, su posición, 88.
Puerto Príncipe, intendencia, q3.
(1 i iul a des ypueblosqi ie com p ren -
de, ib. Sociedad patriótica , i 57.
Puertos iVf. (¡aroñica y i.tvisa, su
posición, 88.
Pevsegur, sus observaciones astro-
mímicas en la Ciudad de Triui-
dad, 333.
:>3.*
56
TABI.A ANALITICA.
Pulpos litópitos, su reunión, 5 o.	población casi iguala la de la
ciudad, 14. Padrón oficial hecho
R.	en	i8ro,	17.
Salvador (san) de la Punta,
Ramiruz (dón Francisco ), célebre fortín que defiéndela entrada
químico y mineralogista; halló, del puerto de Ja Habana, 9.
en la parte de ueste de la isla, el Sama , puerto, 84. Su posición, 88.
gneis y la esquita primitiva, 42* Santa Clan a, gobernador de la
Raynal, noticia sobre él producto Habana, ir.
del tabaco en diferentes años, Santiago i>k Cuba, intendencia,
•ai.4. Su opinión acerca delaim- 93.
portancia de Cuba, 2*1.	Santiago	,	puerto, donde se Italia,
Regia, arrabal de la Habana, su 84. Su posición 88.
padrón oficial hecho en x810,20. Santo Espíritu (ciudad), tiene
Rkynel (Gómez),época en quecom- una Sociedad patriótica , r 57.
pró á la corte el privilegio de Santos Reyes , castillo, á la entra-
hacer el tráfico de negros, 141. da del puerto de la Habana , 9.
Remedios , puerto, muy bueno Saukos carnívoros, parages donde
para anclar, 85. Su posición, 88. se hallan, 3«a.
Revés, pez pescador, 3 09.	Serpentina,	donde	se	halla,	5**
Río ( don José del) capitán de fra- su composición, 5a.
gata, sus trabajos, por los que Sien ega , su nacimiento, 29/p
se ha calculado el área de duba, Abundan en él los caimanes y
34.	cocodrilos, 29?.
Rro Jan Fino, una de las cinco ma-Sienita , donde se halla , 5i. Su
yores ciudades comerciales del composición, ib.
mundo, de las que están bajo los Sierra Morena, puerto, su poSE
trópicos, b7.	clon, 88.
Rros y machuelos, 67, 58.	Sierra	de	Tarquín»	,	pertenece	al
Rimzóphoh a , véase Palctúveros. mismo grupo que las montaña*
Roeerto Jíhown,asegura no haber	de Cobre , 39.
en la Jamaica los pinas occiden- Sociedad patriótica (de Ja Haba*
tális, b().	,	na),	año	de	su creación, i57-
Roiunson, de la introducción de Las que dependen de ella, ib-
las harinas en la isla, 24°.	Disposiciones	favorables	para
Robredo (don Antonio) como fija
la temperatura de Cuba, ha, 74.
Rocas dk corales, 48,49*
Rocas serpentinas, 53. Su forma-
ción ib. Su origen, ib.
Rodríguez dk Klvas (Antonio),
año en que compró el privilegio
á la corte para nacer el tráfico
de negros, 14r.
S.
Sagua grande (rio), 57.
Salud, arrabal déla Habana, su
mejorar la suerte de los esclavos?
27b.
Swietenia Mahauoni , excelente
caoba que produce la isla de P»'
nos, 3o/,.
Tnuco, su celebridad, a 13. Iípor*
de su introducción, ib. Mejora4
que ha tenido con la abolición dr
la factoría, ib. Productos en difr''
rentes años , 21L Cantidad
ministrada á la metrópoli, ^
TABLA ANALITICA *
357
Causas de su decadencia, ib. Con-
sumo en la isla, ib. Puntos para
donde se exporta, ai5. Valor
de las arrobas que se enviaban á
España en anos abundantes, i ib,
217. Coste que tiene al gobierno
anualmente, 2 fio.
Ta hago (isla), nunca experimenta
huracanes, 18.
Taco, puerto, su posición, 88.
Tangió, puerto, buena ensenada
para los navegantes, 84. Su po-
sición, 88.	v
Tasajo ( carne salada con que se
mantienen los negros), de donde
losaban. 5. Su col,te en 1814,
179. E11 iBaS, ib.
Tetas i>íí Managua, colina caliza,
4*.
Tkhhkmoto's, poco funestos en
Cnba , 55. Donde, se sienten’
mas, ib.
Trigo, su cultivo poóo importante,
‘*l7-
Thiwi»aii (islaV, nunca expei*i-
menta huracanes, 81.
Trinidad nú Cuba, ciudad, en su
puerto fue* destruida la expedi-
ción de Pan filo de Nnrvaez ,82.
Sociedad patriótica, 157. Co-
mercio considerable de cera, 2 20.
Año de su fundación,y por quien
33r. Resultado délas observa-
ciones astronómicas hechas en
ella, 333. Población, 33(>.
Torre (marques de ), gobernador,
mejoras que hizo en la policía, 11.
Touhmkpohtia gnaphalioiüks , su
descripción , 316.
U.
U ha ja y , jmcbleeillo, su situación ,
distancia de la Habana, y su emi-
nencia sobre el nivel del mar,
7 *•
Ugarte (don Tomas), sus obser-
vaciones barométricas durante
el gran huracán de 179.4, 82.
Universidad, cátedras que tiene,
158.
V.
Vaui)ks(<1oii Pedro), primer go-
bernador que tomó el título de
capitán general j q5.
Vklakqukr (Diego), pnmdr go-
bernador que	isla, t)5.
Ningunas	producidas
contra él , x3o. Fundador de la
ciudad de Trinidad, 33 r.
VlAGK AI, VALUE 1»K 1.08 (l LINES ,
287.
Vita , puerto, su posición ,88.
Vinos y iíiuuuas fermentadas,
241.
,#%n
^tfCA/fEQUE, puertoVarp^jrüsicion,
iliCAi
caa /r-
Z^/fó'sy( spiezcla de úüá^enas y de
FIN DK LA TABLA ANALITICA,
\ 'í*y.
.1
% »-
«INDICE
DE LOS CAPÍTULOS.
F%.
AiiVBRTKNC1a"dEL EDITOR. .	...	.	.	.	.	I
Anaiísis del mapa de la Isla de Cuba..................v
CAPITULO 1- — Consideraciones generales acerca de
la posición y del aspecto físico de la isla de Cuba.—
Observaciones astronómicas. ........ i
Padrón oficial de la Habana, de la ciudad propia-
mente llamada, según las diferencias de colores, de
edad y de sexo, en 1810..........................  17
Padrón oficial del arrabal de la Salud, en r8ro. .	. ib.
de Jesús María, en 1810................... .	18
del Ilorcon, en 1810.	 ib.
del Cerro, en 1810................................19
de San Lázaro, en 1810...........................ib.
de Jesús del Monte, en 1810.	.......	20
de Regla, en 1.810...............................ib.
Resumen general de la población dé la Habana com-
prendidos la ciudad y los arrabales.
1 Según los colores, la edad y el sexo...........:	21
II.	Según los arrabales............................ .2%
CAPITULO 11. Extensión. —Clima. — Estado de las
« costas. — División territorial..................  3/*
Observaciones de, IJbajay................•	•	.	72
Observaciones de la Habana. ........................ 73
CAPITULÓ III. Población.	. . . . ,	96
índice.
*
36o
Empadronamiento de 1817............................
Cuatro distritos de la provincia de Cpba.
(CAPITULO IV. - Agricultura...............
Estado de la riqueza agrícola en la provincia de la Ha-
bana, en 1817......................................
CAPÍTULO V. --rComercio...................
Ano 1816
Importación............................
Exportación............................
Ib. i8a3 (Iml,ortac*on.......................  .	.
(Exportación............................
Exportación de los productos de la Isla de Cuba, por
el puerto de la Habana, dei8i5ái8i(). .	.	.
CAPITULO VI. - Hacienda...........................
I.	Derechos de importación........................
II.	Derechos de exportación.......................
III.	Cabotage y otros varios ramos (sal, derechos de
deposito, medianata, armadilla etc.)............
IV.	Rentas de'tierra (derechos sobre los esclavos,
ventas de fincas, administraciones subalternas, pul-
perías).........................................
V.	Ramos auxiliares de la tesorería de ejército (almi-
rantazgo, registros extrangeros, etc), .	.	.	.	.
VI.	Consulado, cuartillo adicional del muelle, vestua-
rio de milicias, etc. ...	*.................
Marina............................................
Ejército..........................................
Fortificaciones...............................«...
Ta ...............................................
CAPITULO VII. Esclavitud.	.	.	•..............
CAPITULO VIH. P'iage al Valle de las Cuines, al
Butabanoy puerto de la Trinidad, / Jardines y Jar-
din tifos......................
Il6
138
i5(j
■194
*22 J
226
227
228
ib.
282
2 5o
255
ib.
ib.
255
ib.
ib.
260
ib.
ib.
ib.
261
287
INJílCE.
3Gi
. p»«-
APÉNDICE. .  .......................................3/,i
balanza general de comercio correspondiente al afio
de i8¿5.......................... .	.	."	.	.	3/ia
Tabla analítica de las materias que contiene el En-
sayo político................................. 3/j7
t
VIS PKL ÍNIHr.K I)K LOS CAPITULOS.
FE DE ERRATAS.
Páginas. Líneas		Dice.	Léase.
\\	9	Malespina	Mnlaspina.
i	3	doble mayor	una mitad mayor.
35 y	36	bausa	lianza.
4^	6	esquita	pi/a rra (Thon s c U i eje/) ¿»
43	6	lavaduras	lavaderos.
44	4	esquita anübótica	Ilornblenda pizarra (II amblen dsh tejer).
Ibid.	ibid.	thonscliiefer flfe.	pizarra.
Ibid.	8	calizo compacto, (lunb de greda arcillosa y el otro de, espejuelo	caliza compacta, de una de arenisca arcillosa „ y una de yeso.
Ibid.	T I	posición	edad relativa.
45	4	capas de Conchitas -petri- ficadas	capas oolítícas froggen- steinj.
Ibid.	6	Mopoux	Mopox.
Ibid.	*3	greda	arenisca.
ibid.	TVbfrt 1 *	calizo basto	calizo basto ('calcave grossier (ertiaire).
46	8	Sarnco	Juruco.
Ibid.	13	espejuelo	yeso.
Ibid.	23	hacinamiento calizo	conglomerado (alizo.
Ibid.	AW« in	greda y arena ferrugi- nosa han. Sand.	Arenisca y arena ferru- ginosa ( Iron-Sand ).
4 7	12	terreno de proporción	terreno de trasporte ó de acarreo.
49	5	dobles	bivalvos.
Ibid.	T 2	hacinamiento	conglomerado.
5n		Manatos	Manatis.
/W.		sienei ticas	sienílicas.
51		chorlo negro	bornblenda.
Paginas,	Lineas.	Dice.	Léase.
5i	19	asberto	asbesto.
¡bid.	ao	ó aníibolia	ni aufibolia.
Ibid.	a 1	la serpentina se quiebra ya en hojas ya en con- chas	la textura de la serpen- tina es ya hoyosa ya concoidea.
52	to	cobre pardo plateado	cobre gris que contiene plata.
Ibid.	11	cobre pardo	cobre gris.
Ibid.	12	dyalage metalizado	dyallage metalloídef. ■
Ibid.	3 o	ralas	reales.
ibid.	Ibid.	jatrofa pandurafolia	jatrofa pauduraefoiia.
53	I X	conchas	llenas de petrificaciones.
Ibid.	16	ndolerita	doierita.
Ibid.	última *	san alpe	saualpe.
54	5	metalizado	metaloido.
»8H	a5	ahumina	albúmina.
¡bid.	última	azúcar neg^|^	azúcar.
184	'7	azúcar negVft	azúcar.
«85	•>.	ligneu	principio leñoso, ( li* gneux).
2 () ;>	9	K1 Sienega	La Sienega.
3o(i	10	cascada de agua	planicie ú superficie de agua.
307	Áofa i**	mer	mar.
3x3	(O	cimentados sobre	cimentados por.
314	5	menos profundo	va disminuyendo.
Ibid.	2 1	y las alturas	las alturas.
31V	lf>	Palel úbero»	Manglares.
3ifi	Nota	casia	cassia.
*
r